# Оригінал: Сторінки 217-228 (Частина 19/39)

## Сторінка 217

— Триматимеш мене за ноги, — пояснила Ірма. — Якщо там неможливо буде пролізти, то витягнеш. І вона, не гаючи часу, пірнула в лаз. Я обхопив її щиколотки. — Відпускай! — крикнула й одразу втягла ноги.

Я зазирнув. У трубі показалося її обличчя. — Лягай на спину й лізь лицем угору! — сказала вона. — Тут стіна з таких же гнізд. Можна спуститися, як по драбині.

Ми опинилися в гігантській шахті, куди вели лази з інших приміщень. Світло проникало згори — даху не було, і я навіть міг розрізнити хмари. Стіна шахти складалася з безлічі восьмигранних стільників.

Порівняння з вуликом тепер уже стало нав’язливим. Крім того, перетинки між гніздами густо поросли якимось місцевим аналогом мохів і навіть травою, а зверху по них безперервно струменіла вода, яка далеко внизу з’єднувалася в струмочки, а ще нижче утворювала щось на кшталт зовсім прозорого, більше схожого на дощ, водоспаду. — Звідки вода? Конденсат? — Ймовірно, — відповіла Ірма. — Будівля дуже висока… — То це все-таки будівля? — Так.

Вони використовують її для своєї колонії, але побудувати таке не змогли б. Пам’ятаючи нашу розмову, я не наважився уточнювати, хто «вони». Мабуть, зараз і справді краще не знати.

І ми стали спускатися. Ставити носки черевиків у гнізда було досить зручно, але триматися доводилося за перетинки. Так ніби ми лізли по величезному книжковому стелажу.

Що й казати, моя нечутлива рука ускладнювала спуск удесятеро. Я не міг адекватно оцінити, наскільки міцно тримаюся, й кожного разу щосили стискав пальці. Кисть стало викручувати від болю вже хвилини за три.

З лівою ситуація була не набагато краща, бо, не довіряючи правій, я змушений був навантажувати її подвійно… Дуже скоро перспектива впасти в шахту здавалася мені не лише неминучою, але й у чомусь приємною — сил триматися майже не залишилося. Вода наскрізь промочила одяг, але найгірше — вона налилася у взуття, зробивши його набагато важчим. — Ти як? — запитала Ірма, ніби відчувши мій стан. — Поки що не впав… — я намагався, щоб це пролунало як жарт, але не впевнений, що вдалося — занадто жалібно пролунало це «поки

## Сторінка 218

що». Я гарячково думав, що можна вдіяти. Ірма сильно випередила мене, бо я весь час зупинявся, по черзі відпускаючи то праву, то ліву руку, щоб дати м’язам можливість хоч трохи відновитися.

Зараз вона була метрів на сім нижче. Праворуч від мене рослинність на стільнику була густіша, ніж скрізь. Очевидно, на ту стіну частіше світило сонце.

Навіть траплялися гілки чагарнику — такого ж, як ззовні. Це повинно полегшити спуск — буде за що нормально взятися. — Ірмо, — попередив я. — Я переміщуся. — Будь обережний! Насправді рухатися вбік виявилося легше, ніж униз, і я пішов досить бадьоро.

Найближчий кущ мав надійний вигляд, але я, звісно, спершу обережно за нього посмикав. Імовірно, коріння рослин проникало просто в матеріал, з якого цей стільник зліплений, тож можна братися. Діло пішло швидше.

За гілки я міг легко хапатися навіть своєю нечутливою правою. Лівою брався за стінки гнізд, не надто покладаючись на міцність коріння. Ірма була трохи лівіше й нижче, і я швидко скорочував відстань.

Ми подолали вже більше ніж половину. До низу, як я міг оцінити, залишалося метрів п’ятдесят. А потім усе пішло не так.

Думаю, річ саме в нечутливості шкірного покриву — я не зрозумів, що кора згнила й просто знялася, як обгортка цукерки. Відчув це занадто пізно. Рука ковзнула, залишаючи за собою голу білу гілку.

Я переніс вагу на ліву, але пальці не втрималися на мокрій перетинці. Інстинктивно я відразу схопився обома руками за основу клятого стебла, і цього разу міцно, але встиг занадто сильно відхилитися назад. Вийшло, що смикнув кущ усією вагою.

І коріння не витримало. Пролунав тихий тріск. Кущ опинився в моїх руках.

Я замахав руками, намагаючись не дати тілу відділитися від стіни, але було пізно. По-зрадницькому зіскочили носаки черевиків. Подих застряг у моїх грудях.

Я досі намагався за щось ухопитися, аж ось поросла травою стіна раптом стрімко кинулася нагору. «Усіх підвів, — чомусь подумав я. — Віру, Ельзу й навіть Ірму. Я всіх підвів…» Промайнувши, ця думка стиснулася в мені до крихітної розпеченої вуглинки. Як уперше на американських гірках, коли жах втискає тебе в рамки «тут і зараз» кожної конкретної секунди, не

## Сторінка 219

даючи можливості не лише думати, але й усвідомлювати. Тільки на гірках ти знаєш, що все буде добре… Я знову міг бачити небо далеко вгорі — мене остаточно перекинуло спиною вниз.

Вона схопила мене за лямку розвантажувального жилета й притиснула до стіни. Я й далі ковзав, і шорсткі краї стільника обдерли мені губи й ніс. А потім завис.

Тієї ж секунди міцно вчепився за перетинки, миттєво знайшовши опору ногам. Паніка спалахнула жовтогарячими язиками полум’я, розтікаючись по тілу лоскотливим бажанням діяти. — Стоїш? — звідкись здалеку пролунав Ірмин голос. — Так! — відповів я. — Мені треба відпочити. І, перш ніж вона щось сказала, я, дивуючись власній спритності, поліз праворуч вгору до найближчого отвору в стіні стільника.

Страх зробив мене чіпким, як ящірка, і навіть нечутлива права не могла сповільнити мій темп. Через кілька секунд легко пробрався у вузький лаз й одразу впав поверх гнізд у такій самій «кімнаті з вікном», як та, через яку ми ввійшли. Живий.

Я — живий. Кров стікала по губах і здавалася солодкою на смак. Я сплюнув.

Якийсь час просто лежав, відчуваючи, як кров збирається на підборідді теплими краплями, і намагався придушити непогамовне бажання кричати. Адреналін… Це просто адреналін…

Зашурхотіла одягом Ірма, протискуючись услід за мною. Я заплющив очі, усвідомивши, що в голові запаморочилося, і якийсь час просто лежав. Ірма мовчала.

Серцебиття пульсувало у вухах і було єдиним звуком та єдиним відчуттям ще хвилини зо дві, а потім я став потроху повертатися до реальності. Прийшов біль в обдерті губи. Стукіт серця більше не глушив навколишніх звуків, і я почув, як в одному з гнізд — десь біля моєї голови — щось заплюскотіло.

Про всяк випадок сів. Права кисть нила від напруги, і я почав розтирати її, притиснувши до грудей. — Ти як? — заклопотано спитала Ірма. — Дивлячись із чим порівнювати… Якщо зважити, що живий, — чудово.

До речі, дякую.

## Сторінка 220

Вона проігнорувала подяку, насупилася, взяла мене за підборіддя й подивилася в очі: — Ти потрібен мені. Сама я не виберуся. — Розумію… — А з тобою на плечах — тим більше. — Я буду обережний, Ірмо. Рука зіслизнула, і…

Але вона не слухала. Без додаткових пояснень Ірма дістала пластиковий флакон і простягнула мені. — Зараз? — мені хотілося бодай трохи відтягнути цей момент. — Ми не знаємо, що нас чекає. А ти стаєш тягарем.

Це було жорстоко, але, боюся, справедливо. — Може, хоча б до вечора почекаємо… — Ні, — хитнула головою Ірма. — Добре було б, якби ти ще вчора закинувся — якщо взяти до поваги, що для тривалого ефекту потрібен час. — До уваги… — ледь чутно пробурмотів я. Може, її правда. Бо я — наче той засуджений на смерть з анекдоту: «Сигару?» — пропонує йому кат перед стратою. «Хочете, щоб я помер від раку?!» — Швидше, — поквапила Ірма. — Це стрьомне місце.

М’яко кажучи, дуже стрьомне. І вона тицьнула мені флакон. — Одне натискання і вдих. Ну!

Він був теплий від її тіла. Ніби живий… — Зажди, не тисни так на мене… Дай кілька секунд подумати…

Кров знову зібралася в мене в роті, і я сплюнув. — Ні! — вона раптом подалася вперед і вдарила мене долонькою по губах. — Не можна кров’ю!!! Ірма стала оглядати підлогу, намагаючись побачити, куди потрапив мій плювок. І тут її очі округлилися. — От гівно собаче!!!

Річ була вже не в плювку. Кров натекла в одне з гнізд, ще коли я приходив до тями, лежачи на животі. І тепер Ірма дивилася туди, як на ворота в пекло. — Скільки ми тут…

Хвилину? — це був не вигук, а запитання. І, судячи з її інтонації, від відповіді залежало дуже багато.

## Сторінка 221

— Або три, — непевно сказав я. — Валимо! — вона схопилася на ноги. — Вони зараз вилупляться. — Добре, — я підвівся й відразу зрозумів, що переоцінив свої сили. Усе тіло гуло від напруги. Руки після надлишку адреналіну тремтіли, коліна були ватяні. — Це гніздо смертожуків, — сказала вона, дивлячись мені просто в очі. — Усе це — колонія личинок.

У кожному гнізді — теплокровна тварина. Паралізована, але жива. Личинка жере її, аж поки виростає, а потім вилазить — через рот.

Але вона занадто велика, щоб пролізти. Хазяїн помирає саме в цей момент. — Що ти плетеш, Ірмо! Нафіга це зараз?! — Щоб ти усвідомив, що з тобою буде!

Цієї пори року личинки саме дозріли. Свіжа кров змусить вилізти. Якщо ми тут три хвилини, у нас є ще стільки ж або менше!

А потім гнізда відкриються й звідти полізуть молоді жуки. — То валимо! — Ти не зможеш, дурбецало! Не розумієш?! Наздоженуть і зроблять інкубатором для нових личинок!

У нас мало патронів! Ти чуєш чи нє?! Вона важко дихала, як після бігу, дивлячись на мене з люттю й жалістю водночас.

Потім вихопила з моєї руки пластиковий флакон і тицьнула до самого обличчя. — Ну! — закричала вона. — Ще майже хвилина потрібна, щоб подіяло! Я взяв флакон, але все ще зволікав. — Будь ласка, — сказала Ірма. — Це як сильний допінг… І це — твій шанс…

Десь під ногами гучно ляснуло. Кришка одного з гнізд луснула, і дві пари чорних хітинових лап одразу вчепилися за край. Ірма вихопила пістолет і вистрілила в гніздо.

А я рішуче встромив носик спрею собі в ніздрю. «Свитсь — ш-ш-ш». 26

## Сторінка 222

Щось сталося з моїм зором — це перше, що змінилося. Складно описати… Це як різниця між двовимірним зображенням і тривимірним.

Або — між тривимірним зображенням і реальністю… Не знаю, як ще пояснити. Зір наче перейшов на вищий рівень.

Я бачив усе в дрібних деталях. Міг із математичною точністю визначити відстань на око. Тіні відділилися від фактури, гра світла — від форми.

І поки я вертів головою, намагаючись звикнути до нового досконалого зору, виникли звуки. Тієї миті я став настільки багато всього чути, аж здалося, що попередні тридцять п’ять років був глухий. Як рухаються личинки в гніздах (і міг точно сказати, в яких саме), як вітер колише листя (як шелестить кожен окремий листок), як дихає на естакаді за вікном невідома мені істота.

Ірмине серце билося так гучно, що, здається, я б чув його через три стіни. І, нарешті, запахи. Це взагалі неможливо описати.

Бо я став не відчувати їх, а читати… — Ти в нормі? — запитала Ірма. «У нормі», — відповів я, дивлячись на свою руку. Я знову відчував. Ні, оніміння не зникло, але воно відступило — пальці знову могли відчувати дотики. — У нормі, — вимовив мій рот, і я зрозумів, що сказав це тільки зараз: крихітна частка секунди між думкою й словом розтяглася на тисячу разів. — Тоді ворушімося.

Ефект скоро мине. Вона казала це нестерпно довго, і я встигав прочитати слова по губах задовго до того, як вона їх вимовляла, відгадуючи за першими складами. — Краще помовч, — попросив я. — Це нестерпно. І поки мої губи вимовили це, я встиг подумати, що мені теж краще помовчати.

Я ніби сидів у величезному неповороткому вантажному шатлі, а не був у своєму тілі. Гучно луснуло одне з гнізд над нашими головами — десь посеред слова «нестерпно», — і я швидко взяв Ірму за лікоть, ледь посунувши. Усе не так погано — якщо докласти трохи зусиль, тіло рухалося досить швидко, хоч і незвично плавно.

Ірма ще здивовано зводила брови, коли зі стелі, повільно, як повітряна кулька, упав молодий смертожук — саме на те місце, де вона мить тому стояла. Я відфутболив його ще в повітрі, влучивши носаком у м’яке черевце.

## Сторінка 223

— Назад на стелажі? — запитав я. — Не встигнемо, — хитнула головою Ірма, і пасма її волосся колихнулися повільно, як у всіх цих сльозливих кіносценах. — За вікном дерево. Під пилком ти легко дострибнеш. Поки її губи вимовляли слово «під пилком», ще чотири десятки гнізд одночасно луснули — як попкорн.

Чимало — просто під нашими ногами. — Біжімо, — сказав я й кинувся до «вікна», скеровуючи за собою Ірму. Ніщо не зрівняється з цим відчуттям. Ніколи досі, ані в зоні малої сили тяжіння на інших планетах, ані навіть уві сні, не почувався таким рухливим і сильним.

Таким живим. Дуже віддалено це можна порівняти хіба з відчуттями шкільного дитинства, коли біжиш щодуху по вузькому довгому коридору, щоб хоч трохи позбутися накопиченої енергії, й миготіння світильників над головою створює відчуття, що от-от подолаєш звуковий бар’єр на швидкісній трасі. Я майже летів, зірвавшись стрілою до вікна.

І хоч думка обганяла тіло, воно більше не здавалося мені вантажним шатлом. Радше — потужним винищувачем. Ірма відстала зовсім трохи, залишивши позаду дощ зі смертожуків.

Я спіймав себе на думці, що хочу якнайдовше почуватися так, як зараз. Треба було стрибнути на сім з половиною метрів. Ніяких «близько» або «приблизно» — я зовсім чітко бачив, що від «вікна» і до гілки, за яку я повинен ухопитися рукою, сім метрів і п’ятдесят один сантиметр.

Навіть п’ятдесят один із гаком, але це вже неважливо. Два останні кроки я зробив трохи коротшими, щоб відштовхнутися правою ногою, безпомилково обравши кут стрибка. Вітер обдував лице.

У серці солодкою знемогою лоскотало відчуття волі. Я зібрався схопитися за гілку правою рукою, ані трохи не остерігаючись, що вона мене підведе. Суха шорстка кора ляснула по долоні.

Стиснув пальці лише трохи сильніше, ніж потрібно, щоб компенсувати недостатню чутливість. Інерція розвернула тіло, лясь — і ліва теж схопила свою гілку. Боже, яке блаженство!

Я легко вперся ногами у виступ стовбура. Ірма стрибнула слабше, тому приземлилася на два метри нижче і, схоже, вдарилася, налетівши грудьми на стовбур. Вона вживала пилок з пів години тому (у голові відразу промайнуло уточнення — двадцять сім хвилин тому), отже, за цей час ефект істотно слабшає.

## Сторінка 224

— Униз! — крикнула Ірма. — Смертожуки теж стрибнуть! За хвилину приголомшливих стрибків з гілки на гілку я легко приземлився на землю. Десь угорі низкою чорних цяток стрибали на це ж дерево смертожуки.

Як перелякані індики. Утім, вони спритно чіплялися за стовбур пазурами й одразу бігли вниз. Спіймав себе на думці, що зовсім не боюся.

Спустилася Ірма. Ми рвонули по широкій вулиці занедбаного інопланетного міста. Під ногами миготіло торішнє листя, ми запаморочливо стрибали через нагромадження чогось старого й рукотворного — може, навіть механізмів, — і мене сповнювали захват і легкість.

Відчуття власної сили. Ми легко відірвалися від смертожуків й дозволили собі просто йти. За якийсь час Ірма впевнено повернула за ріг, я — слідом…

І ми обоє вражено завмерли. Захват і легкість витиснуло моторошне видовище, що постало перед нами. Це був, напевно, проспект — широкий прохід між височенними будинками.

Залита полуденним сонцем урбаністична ущелина. І це було поле бою — досить одного погляду, щоб зрозуміти. Поле останньої битви.

Законсервована часом смертна година цілої цивілізації. Легко вгадувалися трупи, навіть засипані пилом і зів’ялим листям. Їх було багато.

Величезні, вище двох метрів, знівечені, сховані за барикадами з вигадливих машин господарі цього міста, а колись і всієї планети. Я присів біля одного з тіл, уважно розглядаючи висохлу мумію. Шестеро очей, широкі груди.

На торс і плечі надіте щось схоже на броню. — Хто міг знищити цілу цивілізацію! — вирвалося в мене, і цієї секунди я, звісно ж, думав про наш крихітний табір за стіною Контуру. — Питання неправильне, — понуро озвалася Ірма. — Правильно: «Якого хріна туди, де хтось знищив цивілізацію, привезли понад п’ять сотень сімей із дітьми»! — Може, вони просто воювали одне з одним? Поки не перебили всіх… — Це перше, про що ми подумали, коли знайшли це місто. Але ні.

Те, що їх убило, — досі тут. І, повір мені, воно цікавиться й нами теж.

## Сторінка 225

Я витріщився на Ірму. І річ не тільки в останній фразі, ні. Річ саме в цій її частині: «…перше, що ми подумали, коли знайшли місто».

Я подивився на Ірмин браслет дезертира, на неї саму, на вулицю, що стала полем бою… А потім нарешті сказав: — Ти вже була тут. І ми не просто оглядаємо мертве місто, так?

Ти кудись мене ведеш? Ірма мовчки кивнула й уважно подивилася на мене, довго і пронизливо. — Зв’яжися з нашими. Скажи, розірвалася гусениця.

До вечора відремонтуємо й заночуємо, а вранці — назад. — Так у тебе, виявляється, усе продумано… І куди ж ми йдемо? — Уже недалеко — сам побачиш. Якщо пощастить, там буде заряджений акумулятор.

А то й цілий транспортер. І пішла вздовж вулиці. Не скажу, що мені не хотілося дізнатися все негайно, та якщо вона й справді кудись веде, варто потерпіти…

Щось гучно дзвякнуло попереду. Я мимоволі здригнувся й поклав руку на кобуру. Із задоволенням відзначив, що відчуваю пальцями тверді ребра кнопки-фіксатора.

Ірма схилилася над опалим листям й витягла щось прямокутне й пласке. Постукала ним об металевий бік ушкодженої бойової машини на узбіччі, і знахідка відгукнулася бляшаним брязкотом. — Можеш подивитися, — Ірма простягнула прямокутник мені. Це була табличка.

Стара, судячи з облізлої фарби, покручена металопластикова табличка з написом англійською: «ПІВНІЧНИЙ НАПРЯМОК — 0,5 км». І стрілка. Ми повернули (саме на північ, наскільки я зміг зорієнтуватись) і вже за рогом наступної вулиці побачили паркан.

Високий, сітчастий, лише де-не-де ушкоджений іржею й абсолютно земний, зі спіраллю Бруно по горі. Ні плющ, ні інші рослини до огорожі навіть не підступалися — уздовж опор стрункими шеренгами вишикувалися численні ізолятори. І, судячи з ледь чутного гулу, сонячні батареї досі працювали, хоч сам комплекс мав занедбаний вигляд.

Сірі моноліти корпусів, що причаїлися під інопланетними естакадами, були густо засипані сухими гілками й листям. Скрізь, де було можливо, проросли всюдисущі кущі. Біла табличка з вицвілим від часу написом повідомляла: «Урядова Агенція Космічних Досліджень

## Сторінка 226

ОБ’ЄКТ № 00» 27 — Отже, ти мені збрехала? — я дивився на Ірму впритул, щоб не пропустити ані найменшого поруху її очей. Вона спокійно і якось утомлено знизала плечима: — По суті, ні. — Ні?! — Ми хотіли дізнатися, що сталося з капралом. Усі відповіді — тут. — Але ти знала про місто!

А вдавала, що вперше бачиш! — усередині мене немов закипав величезний чайник, і окремі пухирці злості вже піднімалися до поверхні, заважаючи говорити. — Невже? — Ірмо! — Не кричи, — огризнулася вона. — Я не вдавала! Це ти стояв із відкритим ротом, і тобі здалося, що я така ж ошелешена. — Тільки ось Окамура сюди не їздив! І ніяких даних трекінгу не стирав!

Адже так? — Тиждень тому ми поїхали сюди вдвох. Уночі. Пам’ятаєш, коли впіймали рибоящера?

Нам добряче підфартило зі зразками, і ніхто б у житті не запідозрив, що то був не просто рейд… Але він злякався, коли я протаранила огорожу забороненої зони. Довелося повернутися.

Я стерла дані трекінгу. Усе майже, як я й казала. — Майже? Майже, як ти казала?! — тепер я й справді кричав. — Вибач.

В її голосі не було й натяку на вибачення. Так ніби наступила на ногу незнайомцеві в юрбі, де всі й так одне в одного на головах, і суто для проформи кинула через плече: «Вибачте!». Від такої образливої байдужості мій внутрішній чайник моментально закипів.

Я міг би багато чого їй сказати, але всі думки обернулися на клуби чистої безглуздої люті. Таку не можна змалювати словами, а тільки виявити дією. І я оскаженіло буцнув електричний паркан.

Між вічками сітки з тріскотом проскочив каскад іскор. — Обережно, — спокійно мовила Ірма.

## Сторінка 227

— Та йди ти! Це єдине, що я зміг сформулювати тієї секунди, й пішов уздовж огорожі. Спиною відчував її погляд, але хотів, щоб вона сама наздогнала мене й спробувала якось усе пояснити.

Або, навпаки, почала доводити, що її правда, і тоді я виплесну на неї всю лють до решти. Але вона мовчала. Я повільно відраховував крок за кроком, намагаючись притлумити емоції.

Ти просто ображений, що хтось маніпулює тобою, а потім так легко каже «вибач», наче так і має бути… Ображений, що через неї по вуха в лайні. В Ірми ж немає дочки, якій потрібно забезпечити майбутнє!

І навіть раніше, ніж я подумки дістався від слова «майбутнє» до слова «недоумок», пальці правої руки мимоволі потерли зап’ястя. Доторк відгукнувся тисячею найтонших голочок. Ще вранці все було гірше.

Не варто забувати, що ще вранці було набагато гірше. — А як би ти хотів?! — раптом вигукнула Ірма, наче ми не переривали нашої розмови. — «Агов, їдьмо в одне інопланетне місто, тут недалеко!» Так треба було сказати, лейтенанте? — Для початку, можеш почати називати мене на ім’я! — випалив я, розвернувшись на каблуках. — А тут армія, а не клуб знайомств! — у тон мені відповіла Ірма й зашарілася. — А я думав, що ми друзі! — І саме тому ти намагався мене трахнути?! По-дружньому?! Ми обоє замовкли.

Я мимоволі згадав, як паморочилося в голові від запаху її волосся. І ці думки дивним чином заспокоїли мене. Неначе в киплячу лють налили холодної води, і вона відразу перестала вирувати, розмірено погойдуючись схололим супом.

Я повернувся до Ірми. Рум’янець іще не зійшов з її щік, але злості в погляді теж не було. — Коли ми повернемося на базу, — сказала вона, — ти можеш розповісти все, як є. І де ми були, і хто затягнув тебе сюди.

Ніхто тебе не каратиме, бо я старша за званням. І формально могла віддати наказ. Але тоді ми всі помремо.

Не відразу, звісно. Але скоро. Думаю, щонайпізніше — за пів року.

Я подивився їй в очі. Ірма вірила в те, що казала. Вірила, як у щось цілком зрозуміле й абсолютно безсумнівне.

З таким же виразом

## Сторінка 228

обличчя вона могла б сказати: «Сьогодні сонце сяде за обрій. Думаю, щонайпізніше — годин через вісім». Ірма чекала, що я відповім, але я мовчав. — Або можеш допомогти мені, — повільно вимовила вона, і це пролунало зовсім не так упевнено, як фраза про смерть. — Допомогти чим? — Зробити те, для чого я тут.

І врятувати всіх, кого обдурили, заманивши в цю місію. — Розкажеш докладніше, чи спершу потрібно скріпити підпис кров’ю? Ірма гмикнула. — Спершу потрібно, щоб ти дав відповідь. Навіть не мені, а самому собі.

Що ти обереш — жити так, наче немає й не було ані мертвого міста, ані дивних коконів, ані капрала, що, мов муха, лазить по стелі… Жити й чекати, чим усе це скінчиться. Або ж — іти до кінця, щоб урятувати людей.

Твою сім’ю, інші сім’ї, просто хлопців, які не планували вмирати на цій планеті… І між цими двома рішеннями — нічого. Ні компромісів, ні третіх варіантів.

Або рятувати — або чекати. Вона замовкла, питально задерши своє витончене підборіддя. — А не зарано для вибору? — А ти мало побачив? Досі віриш у місію категорії «А»?

Я насупився, встромивши руки в кишені. «Ступінь ризику в місії оцінюється за мінімальною категорією», — пролунав у моїй пам’яті жіночий голос. Цікаво, як вони собі це уявляли… Після того, як знайшли місто, що загинуло в бою.

Після того, як зібрали там тисячі одиниць зброї, яка не допомогла вижити цілій цивілізації, — як, у біса, вони уявляли собі ці мінімальні ризики?! А люди, які тепер вилуплюються з коконів, — у якій узагалі категорії описане таке! І наш Контур, який не обладнаний усіма цими плазмовими бар’єрами й захисними екранами…

Ірма мовчки чекала. Її правда. Нехай вона сто разів авантюристка й брехуха, усе це давно вже не тиха місія для тих, кому не потрібні проблеми. — Добре, — сказав я. — Але ти більше мені не брешеш, не маніпулюєш і не вирішуєш за мене.

Згода? — А ти?
