# Оригінал: Сторінки 181-192 (Частина 16/39)

## Сторінка 181

повернуте трохи вгору й убік, наче вона бачить щось за межами нашої реальності. Ельза підійшла до дверей, встала навшпиньки, простягнула свою худеньку ручку до кнопкової панелі і набрала комбінацію, що відімкнула замок. Я вибіг за нею майже відразу, але, як це буває вві сні, рухався повільно, ніби у воді.

І Ельза, коли я переступив поріг, була вже далеко. Вона сиділа навпочіпки й рила землю уривчастими собачими рухами. Її плечики ритмічно смикалися, і в такт цьому ритму розліталися навсібіч грудки землі.

Тільки ми були вже не в таборі, а далеко за Контуром. Я стояв у Ельзи за спиною, а зовсім поруч здіймалася, виливаючи п’янкий запах суниці, величезна лілова квітка. — Ельзо, донечко… — я повільно простягаю руку до її плеча. І тут вона обернулася сама — раптово і різко, так ніби хотіла вкусити мої пальці, і я відсахнувся, судомно набравши повні легені суничного аромату.

Це більше не Ельза! На мене дивилася моторошна істота з тільцем моєї доньки й хижо розкритою ліловою квіткою замість голови. Я ладен був закричати від страху, але мені забракло сил виштовхнути повітря з горлянки, і замість крику вийшов ледь чутний хрип.

Тоді я усвідомив, що це сон. Сон! Просто сон!

Докладаючи неймовірних зусиль, намагався розплющити очі, але сон і огидне створіння у ньому нікуди не дівалися. Довгий язик істоти тягнувся до мене, як великий рожевий черв’як. Я вже відчув власне тіло в ліжку, але кожен його сантиметр — немов налитий свинцем.

Намагався ворухнути рукою — це виявилося так важко, що спину й потилицю пронизав біль. Рука не поворухнулася й на міліметр. Тоді, зібравши всі сили, я спробував зосередитися на повіках.

Просто розплющити очі… Розплющити очі й випірнути із суничного дурману… Здається, у цій болісній спробі я напружив кожен м’яз свого тіла, але повіки навіть не здригнулися.

І тут істота стрибнула. …Монотонне пілікання ввірвалося в моторошну реальність сновидіння, розмиваючи образи й витравлюючи з пам’яті деталі. На мить мені здалося, що мене розбудив звук відмикання вхідного замка. Я сів, збираючись кинутися наздоганяти Ельзу, і виявив у своїй руці телефон.

На дисплеї сяяла сліпучою усмішкою фотографія Алекса.

## Сторінка 182

Нарешті до моєї свідомості дійшло, що гидке пілікання видає саме телефон. — От же ж каторжанська душа… Алексе… Алло! — Салют, бро.

Ти спиш? — Алексе… Проста логіка повинна тобі підказати, що вже ні. — Слава Богу! — цілком серйозно сказав він. — Ти терміново потрібен мені тут. Терміново, Гілю. — Ти сказився…

Котра година? — Початок на четверту. Давай, воруши суглобами, бо станеться не знаю що! Я уважно подивився на Алексове фото на дисплеї, наче це могло щось прояснити.

Якого чорта лисого йому треба? — Алексе… А можна по телефону? — Не можна. У мене тут якась хрінь…

А Ірма не бере трубу. Крім тебе — тупо нікому. Не гальмуй там, добре?

Я від’єднуюся. — Зажди, Алексе! Поясни нормально! — Поясню на місці, брате! Усе дуже серйозно.

Чекаю тебе на складах за п’ятнадцять хвилин. 19 Алекс курив під блакитним світлом ліхтарів на бетонному майданчику біля заднього входу. Я помахав йому здалеку. Він ледь помітно кивнув і затягнувся.

Судячи з трьох недокурків, хлопець нервувався. — Вибач, що довго. Що сталося? — я широко всміхнувся й простягнув йому руку. — Доброї ночі, до речі! — Тіпун тобі на язик… — він мляво потиснув мою долоню. — Якщо ця ніч добра, до злої краще не дожити. Він буркнув: «За мною», — стрельнув недокурком у напрямку урни (промазавши з добрячий метр), якось увесь згорбився й пішов усередину складів.

Біля воріт Алекс довго вовтузився з електронним ключем, що нагадував чи то пульт, чи мініатюрний смартфон, а той усе не відмикав. — Батарейка сіла?

## Сторінка 183

— Ні… — Алекс поморщився. — Він же хакнутий. Вхід, загалом, заборонений отак посеред ночі… — І що ти тоді тут робив? Він знову поморщився. — Воно тобі треба?

Справи… Нарешті пульт здався, і важка стулка складських воріт відійшла вбік. Ми ввійшли у величезне приміщення, заставлене контейнерами і ящиками так щільно, що проходи між ними були схожі на лабіринт.

Навіть не озирнувшись на мене, здоровань швидко заглибився в нетрі нескінченних поворотів. Кілька разів я змушений був бігти підтюпцем, щоб не відстати. Коли Алекс зник за черговим поворотом, я знову побіг, боячись його загубити.

І, повернувши за ріг, ледь не врізався в його спину. — Що за фігня! — Алекс стояв, уп’явшись поглядом у порожню стіну. — Пів години тому ця штука була тут! Він повернувся до мене і якось аж благально зазирнув у очі: — Гілю! Гілю, брате, я люблю потриндіти й усе таке, але я не божевільний!

Я скажу тобі зараз дещо, і ти повинен мені повірити! — вираз його обличчя був такий, наче він мав переконати мене в існуванні привидів. Нічого не відповівши, я підійшов до стіни, на яку він щойно здивовано витріщався. На вуглепластиковому покритті були помітні залишки якоїсь клейкої речовини. — Я прийшов на склад близько третьої… — затинаючись, почав розповідати Алекс. — Була одна справа…

Немає значення… Коротше… Пів години тому тут, на цій стіні, я клянуся тобі, Гілю, клянуся, чим хочеш…

Прямо на цій стіні була така фігня величезна… — Кокон, — підказав я. — А ти звідки знаєш?! — видихнув Алекс, і в цьому його запитанні змішалися полегшення й подив. — Краще б ти сказав, що я помилився… Великий? — Заввишки — десь як ти. І товстий…

Я побачив його й одразу пішов дзвонити тобі! Надвір. Не хотілося стирчати поряд із ним… — А поки ти був усередині, ворота були зачинені? — Типу натякаєш, що тварюка, яка вилупилася, ще тут?

## Сторінка 184

— Якщо інших відчинених виходів немає… Алекс мотнув головою: — Ні-і-і. — Так… Куди виводиться сигнал з камер спостереження? — Е-е-е… — Алекс зам’явся, вочевидь, прикидаючи, наскільки відвертим він може бути зі мною. — Я тому й подзвонив не в службу безпеки, а тобі…

Ну, ти ж типу свій, а ми тут ліві справи крутимо… Мене ж одразу спитають, що я тут робив… І чому камери відключені…

Ем-м-м… Тимчасово. Жалісний погляд Алекса немов благав не питати, навіщо він відключав камери.

Але саме на це мені було геть начхати. Я гарячково прокручував у голові можливі варіанти розвитку подій. Якщо розповімо службі безпеки, то скоро вони знайдуть іще одного зварйованого, як Окамура, конкістадора.

І така чіпка леді, як Вандлик, напевно, найперше зіставить два випадки й зацікавиться, чи був кокон у кімнаті капрала й куди він дівся. І згадає про порожнє відро для сміття. Наша з Ірмою брехня остаточно лусне, і нас обвинуватять іще й у приховуванні доказів, чи як це називається.

Так чи так, це — трибунал. — Не ловити ж його вдвох! — сказав я вголос. — Давай удвох, Гілю, брате! — майже благав Алекс. — Це ж стопудово якийсь місцевий жук. А якщо випливе, що ми тут робимо, я в такій сраці буду. Га?

Коли цей гігант вигинав брівки дашком, можна було заплакати від розчулення. — І куди міг подітися кокон? — запитав я, заглядаючи, чи є простір між контейнерами. Але вони стояли впритул, і пальця не пропхнеш. — Так звідки ж я знаю! Кажу тобі, був тут… — Ось що, — у моїй голові промайнув здогад. — Де б ти сховав кокон, якби хотів, щоб він не впадав в око? — Я? — здивувався Алекс. — Я тут до чого! — Просто подумай.

Можна запхати кудись між контейнерами? — Ти ж бачиш, тут кішці ніде сховатися. Тому тільки в смітник. Або з собою забрати. — Чудово.

І де тут найближчий сміттєвий бак? — Нафіга?

## Сторінка 185

— Не «нафіга», Алексе, а «де найближчий сміттєвий бак». Веди! Ми знову стали петляти поміж стелажами контейнерів.

В якийсь момент вийшли до широких воріт, над якими висіли відразу три камери спостереження. — Стій, — Алекс взяв мене за плече. — Ті камери треба обходити. До них у мене немає доступу. Ворота були пофарбовані в чорні й жовті смуги, різко контрастуючи з усталеним тут сірим.

Над ними величезними буквами було написано «SWEAR». Ми обходили їх, роблячи чималий гак. — І що там таке важливе? — Якась суперзброя на випадок повної жопи, — компетентно пояснив Алекс. — «SWEAR» — це акронім. «Special Weapons Reserve». Ходімо, он твій смітник.

Простий пластиковий бачок стояв біля виходу з ангара. Я відкинув кришку. Трохи упаковок від чогось, плівка, ущільнювач…

І все. — Не те, — я потер підборіддя. — А якщо припустити, що він пішов кудись в інший бік… З того боку комплексу є такий бак? — Пішов в інший бік — хто? — Потім поясню. Алекс насупився, але наполягати не став і знову повів мене через складські нетрі.

І знову я ледь не налетів на його спину, коли він зненацька став мов укопаний. — Всратися в шлюзі… Я глянув через його плече. Спереду височіли нагромаджені купи пакетів від сніданків швидкого приготування, готових обідів, сухих пайків, живильних батончиків, енергетичних коктейлів тощо.

Я придивився й зрозумів, що припаси були вмістом найближчого контейнера, кришка якого зараз валялася долі. Ще один контейнер був лише трохи відкритий. З нього, немов нутрощі, стирчали білі малярські комбінезони, що тяглися гірляндою уздовж вузького проходу, наче хтось висмикував їх розгонистими нервовими рухами, намагаючись відкопати під ними щось іще. — Я не біолог, Гілю… — убитим голосом сказав Алекс, — але мені здається, жуки не користуються викруткою, щоб відкрити контейнер…

## Сторінка 186

Алекс показав рукою на відгвинчені шурупи, що лежали на підлозі поряд із кришкою. Викрутка теж тут валялася. — А ще вони не знають, як відкривати пластикові застібки на сухпайках, — Алекс подивився на мене з якоюсь нелюдською тугою. — Питання потім, пам’ятаєш? Ходімо.

Хвилини за дві ми стояли біля самотнього сміттєвого бака в іншій частині складу. Я підняв кришку й жестом запросив Алекса глянути. — Що за фігня така? — Кокон, який ти бачив. Упізнаєш?

Я обережно витяг двома пальцями світло-сірі шматки сплетеного з павутини покривала. — Здуріти! — сказав Алекс. — «Здуріти» буде, якщо ми з тобою викрутимося з усього цього. Виймай. Треба буде усе це десь спалити…

Алекс витяг пакет зі сміттям, ошелешено й водночас жалібно заглядаючи мені в очі. — Що за лайно свиняче тут коїться? Благаю тебе, бро, скажи, ти хоч щось розумієш, бо в мене зараз тупо пробки виб’є від перенапруження. — Я розумію далеко не все, друже… Але в кімнаті нашого знайомого Окамури в день, коли він перестріляв купу людей, ми з Ірмою знайшли такий самий кокон.

А ще — вся кімната була завалена недоїдками й упаковками. — Всратися… Це типу зомбі-епідемія почалася? — По-перше, поки що не епідемія… — А по-друге? — Та немає в мене ніяких по-друге… Але якщо історія з коконом спливе, у мене будуть величезні проблеми.

Розумієш? — Тобто ти — в одному човні зі мною? — запитав Алекс. — І наш човен сильно протікає, друже. Зранку сюди прийдуть люди, і той, хто виліз із кокона, може на когось напасти. І тоді… — Слухай сюди… — раптом пожвавився Алекс. — Я влаштую спрацювання сигналізації годину на п’яту ранку.

Тоді першими сюди ввійдуть не абихто, а хлопці з безпеки. Вони, як мінімум, будуть напоготові. Ну, а далі — вони або відразу знайдуть зомбі, або спершу наткнуться на цей бардак, а потім знайдуть зомбі.

Немає значення.

## Сторінка 187

Вони його завалять, і край. Іще один збожеволілий солдат, звісно, факт підозрілий. Зате ніяких коконів, а головне — нас із тобою, тут не було.

За дві хвилини ми вже стояли біля чорного виходу, й Алекс набирав на дверях комбінацію, що замикає замок. Раптом мене як струмом ударило: — Слухай, Духовко! А як же ваш ринг для боїв?

Його ж знайдуть! — Ти чо’, бро! Ми все розбираємо й ховаємо. Комар носа не підточить.

І Капібара з’їхав. Усе чіки-пуки, — він простягнув мені на прощання руку: — В одному човні? — В одному човні, — і я міцно потиснув його теплу долоню. Я вже ступив кілька кроків, аж вирішив усе-таки спитати: — Так а що за суперзброя за тими воротами?

Він знизав плечима. — Доступу немає ні в кого, крім командування. Але враховуючи всю цю таємність, то там, щонайменше, Спис Долі. Ну, або чим там убили Христа… 20 Я запхав залишки кокона глибше в сміттєвий контейнер на іншому кінці табору, а потім блукав територією ще десь з пів години, а може, й більше — пішов додому, тільки коли зміг остаточно заспокоїтися й угамувати вир у своїй голові.

Ми з Алексом усе зробили правильно. Зараз проблему з новим вилупленим із кокона так чи так розв’яжуть. А причину, сподіваюся, ми з Ірмою знатимемо вже сьогодні ввечері.

І тоді я вирішу, що з цим робити. Небо вже посіріло. Віра не спала — я застав її на кухні.

Вона сиділа на стільці з ногами, обхопивши коліна. — Віро? Щось сталося? — Кавоварка зламалася, — байдуже сказала вона, але з її тону я зрозумів, що вона ледь не плаче. Я присів перед нею навпочіпки.

Запалені очі, припухлі повіки, сіре від утоми обличчя. — Ельза? — здогадався я. Вона кивнула й розридалася. Я обійняв її.

## Сторінка 188

— Знову ходила? І ти злякалася… — Не просто ходила, Гілю… — замотала головою Віра. — Тобто — «не просто»? — Я підійшла до неї й обійняла, як ти розповідав. Обійняла й чекаю, щоб вона заснула нормально…

Віра судомно вдихнула і знову розплакалася. Я взяв стілець і сів навпроти неї: — А вона? А вона не заснула.

Ельза стояла прямо, немов проковтнула ціпок. Віра обіймала її й гладила по голові, але обличчя малої було звернене у лише їй видиму далечінь, а під повіками металися туди-сюди очні яблука. Тоді у Віри вперше промайнуло це дике щодо власної дитини почуття — страх.

Легким дотиком він обпалив її десь глибоко в грудях або навіть ближче до хребта, а на плечах повиступало стільки сирот, наче на них осів іній. Від цього Віра мимоволі випустила доньку з обіймів і сторожко відсахнулася. — Гілю! — покликала вона. Спершу неголосно, боячись налякати Ельзу.

Потім наполегливіше. І нарешті, перелякана тим, що коїться, та водночас розлючена моєю мовчанкою, Віра гаркнула так, що відзвук її крику відгукнувся у вухах високою монотонною луною: — Гілелю!!! Ельза навіть не сіпнулася.

Ні на секунду не припинили бігати під повіками її зіниці. Тільки потім Віра зрозуміла, що мене немає вдома. — Ну, крихітко… Мама з тобою… — Віра знову обійняла Ельзу. — Іди до мене…

І, взявши дитину на руки, віднесла її в ліжечко. Дбайливо опустила на простирадло, узяла за край її розмальовану зірками ніжно- бузкову ковдру, щоб укрити. Але так і завмерла.

Занадто дивний це мало вигляд. Занадто страшний. Ельза лежала, як поклали: на спині, випрямлена, як стріла, зі спрямованим угору личком і з очними яблуками, що танцювали під повіками.

Схожа зовсім не на дівчинку, яка спить. А радше… Радше на…

Віра так і не змогла вимовити слово «труп». Вона кілька разів намагалася підійти до нього з різних боків, але щоразу шпорталася, не в змозі вимовити таке про свою дитину. Розповідаючи це, вона торкалася обличчя мимовільними нервовими рухами, що видавали весь той жах, який вона намагалася

## Сторінка 189

подолати вночі, але, очевидно, не подолала й досі. — Я почала тобі дзвонити… — продовжувала Віра. — Не було дзвінків, Віро… — …А твій телефон біля ліжка валяється! Я механічно ляснув себе по кишенях. От чорт. — Я в паніці просто…

З Ельзою — кошмар, ти — кудись дівся… От де ти був?! — На складах. — Де?! — Там одна проблема виникла… — І без тебе нікому розібратися?! У мене таке відчуття, Гілю, що ти єдиний біолог на планеті! — Вибач, я ж не знав, що таке…

Навмисно тебе не будив… — Я почекала трохи… — Вірин погляд знову вп’явся в порожнечу. — Ельза… Лежить начебто б спокійно… Очі тільки бігають…

Моторошно так… Ну, я вкрила її… І вирішила вже йти спати.

А вона як… Як… Тут Вірині плечі затряслися, й вона розридалася.

Я обійняв її. Вона пригорнулася до мене, і я відчув її сльози в себе на шиї. — Тихо, тихо… Що там сталося, Віро?

Що «як»? — Як закричить… Голосно так… Обличчя звернене в стелю, очі заплющені, зіниці під повіками бігають туди-сюди, а вона рот відкрила й верещить просто…

Моторошно… Я кинулася до неї. Ельзо, кажу, донечко…

Мама тут, Ельзуню… А вона кричить і кричить… Кричить і кричить…

Віра спробувала стримати сльози, але стало тільки гірше, і вона хрипко й надривно розплакалася вголос. Я не заважав їй. Нарешті вона заспокоїлася, узяла серветку, що я простягнув, і витерла сльози. — Я не знала, що робити…

Думала, може, треба дзвонити в госпіталь… І тут її немов вимкнули — замовкла і все… Я поплакала трошки.

Заспокоїлася. Ельза ніби спить. Думаю, піду і я спати…

Лягаю, аж тут — я відчула щось. Обертаюся — й ледь серце не вискочило! Ельза просто за спиною стоїть.

Я аж підстрибнула. Вона стоїть зі своїми очиськами, що бігають… А підійти до неї боюся.

От чесно! І сама думаю, треба ж таке — боятися власної дочки! А

## Сторінка 190

однаково страшно… Потім підійшла, звісно… Обійняла її знову…

А вона відразу — раз і заснула… — Я не міг не піти, Віро. Думав, туди й назад… — Тільки на твоїй роботі, Гілю, якщо щось із тобою станеться, про тебе ніхто й не згадає. Поховають із почестями, як тих хлопців…

Тому що, крім нас, ти нікому не потрібний. А коли ти потрібний нам — тебе ніколи немає. Ти — на роботі.

Розумієш? Вона зіщулилася на табуреті, обхопивши руками плечі, ніби змерзла. — Сьогодні ж поведи її до лікаря, — сказав я. — Будь ласка… Через три години, коли ми з Ірмою вже були в транспортері на добрячій відстані від Контуру, сталася ще одна подія, про яку я довідався значно пізніше.

Мабуть, інакше як «моторошна» про неї й не скажеш. Це було в їдальні. О пів на дев’яту ранку там уже зібралося повно народу.

І ось у їдальню буденною ходою ввійшов і став у загальну чергу не абихто, а вбитий капрал Нобухіко Окамура. Не можна сказати, що здійнялася паніка абощо. Більшість і так вважала, що Окамура живий, хоч і мав би лежати в реанімації, а зброї у японця не було.

І все ж побачити його отак запросто в їдальні не очікував ніхто. До того ж на капралові був украдений на складі й одягнутий на голе тіло білий малярський комбінезон розміру «XS», який не сходився в нього на грудях і підскочив майже до колін на ногах. Тож усі покинули свої справи і витріщилися на нього.

Окамура, не кажучи ані слова, взяв тацю, набрав дві тарілки відвареного м’яса й сів на своє звичне місце — навпроти Дженкінса, який саме допивав каву. І отут Дженкінс закричав. Річ у тому, що саме вчора проводили офіційне впізнання — для протоколу.

І Дженкінс побував у морзі. Тіло Окамури було сильно покалічене, але передня частина голови ціла. І ось зараз капрал, ще вчора мертвий-мертвісінький, сів навпроти Дженкінса й став жерти м’ясо руками і гарчати, що невластиво навіть представникам такого суворого армійського класу, як капрали.

Безпомічний крик вирвався з грудей Дженкінса раніше, ніж він сам усвідомив, що кричить, але відразу, метнувшись короткою луною, обірвався — Окамура блискавичним рухом викинув уперед руку і схопив Дженкінса за горло. Стало приголомшливо тихо. У цій тиші булькання бідолахи Дженкінса видалося якимось неприродно

## Сторінка 191

дзвінким. Ніхто не рушив із місця, щоб йому допомогти. Скуті незбагненним, непереборним, майже забобонним жахом, нечисленні відвідувачі дивилися на це все з тупою увагою акваріумних рибок.

Потім вони казатимуть, що просто не встигли кинутися на допомогу, та насправді німа сцена тривала майже пів хвилини. Потім Окамура, який увесь цей час не припиняв запихати вільною рукою собі в рот варене м’ясо, відпустив Дженкінса. Судомно вдихнувши, той із гуркотом став навкарачки й зайшовся кашлем.

Очевидно, про появу капрала хтось одразу повідомив у службу безпеки, бо, коли Окамура спустошив обидві тарілки й приніс собі повну тацю тістечок, у їдальню в супроводі шістьох озброєних до зубів «чорних рукавів» увійшла старший офіцер контролю Ніколь Енджела Вандлик. Упевнившись, що перед нею справді Окамура, вона, піднявши стілець, який перекинув Дженкінс, обережно сіла навпроти нього. Дженкінса відразу кудись повели двоє її бійців.

Капрал перестав жувати і загарчав, як кіт, присунувши тарілку з тістечками ближче до себе. — Смачного, капрале, — незворушно сказала Вандлик. — Смачного, капрале, — відповів той, досить точно копіюючи її інтонації. — Як ви почуваєтеся? — Як ви почуваєтеся, — відповів капрал і знову продовжив жувати тістечка, запихаючи їх до рота цілими. Вандлик підвелася й набрала повітря в груди, вочевидь збираючись дати якесь розпорядження своїм бійцям, аж тут Окамура виблював просто на підлогу все, що він устиг з’їсти. Його обличчя стало бліде, як віск.

Він розгублено дивився на неперетравлену їжу на підлозі, нервово витираючи губи. — У госпіталь його, — скомандувала Вандлик штурмовикам, а потім голосно звернулася до всіх. — Вам доведеться затриматися й підписати деякі документи! Цей інцидент залишиться нашою з вами таємницею. За п’ять хвилин по тому «чорні рукави» заводили Окамуру через чорний вхід госпіталю.

Він видирався так, що малярський комбінезон на ньому порвався й тепер звисав довгим шматтям з його стегон, а витатуювані чорні дракони звивалися на роздутих м’язах спини, наче зійшлись у двобої. Їм назустріч трапився фельдшер, який за потреби

## Сторінка 192

виконував і функції місцевого патологоанатома. Саме він учора приводив на впізнання капралового сусіда Дженкінса. Напевно, через склад розуму, медик був не так вражений самим фактом воскресіння покійного японця, як немислимим, з погляду механіки, фактом його самостійного звільнення з секції в морзі — та секція мала ззовні простий, але надійний засув.

Отже, побачивши капрала в супроводі «чорних рукавів», фельдшер передусім подався в морг, розташований у підвалі, щоб прояснити цю дивну обставину. Засув потрібної секції був абсолютно цілий. Збентежений цим фактом, наш медик машинально відімкнув і знову замкнув дверцята, а потім, без будь-якого сенсу, їх відчинив.

Усередині, на висувній металевій полиці, лежав труп капрала Окамури, передня частина голови якого залишалася досить упізнаваною, натомість задня була повністю відсутня. Не покладаючись на спотворені смертю риси обличчя, медик узяв капрала за плече й трохи підняв, — на спині покійного у вигадливому танці переплелися двоє витатуюваних чорним драконів. 21 Ірма вела всюдихід сама. Я сидів на броні.

Було близько десятої. Квадрат, де Окамура встановив відеопастки, давно залишився позаду, і зараз ми їхали порівняно вузькою смугою лісу між грядою пагорбів і болотом. За логікою, це єдиний напрямок, куди міг поїхати капрал.

Але, щойно всюдихід піднявся на невисокий пагорбок, Ірма натиснула на гальма. Попереду стояла висока загорода з дроту. Нікельований метал виблискував крізь гілля якоїсь виткої рослини, яка заплела загороду так щільно, що перетворила в суцільну зелену огорожу.

Ірма висунулася в люк. Притримуючи гвинтівку, я зістрибнув із всюдихода й підійшов до загороди. — Обережно, — попередила Ірма. — Цей в’юн — хижак. Тримаючись на відстані, я спробував роздивитися хоч щось по той бік у просвітку між гілками.

Але нічого, крім тайги, не побачив. — Цікаво, навіщо тут поставили паркан… Є ідеї? Ірма похитала головою.

Я щось помітив крізь листя в’юна: за два кроки від мене на загороді висіла яскрава жовтогаряча табличка.
