# Оригінал: Сторінки 337-348 (Частина 29/39)

## Сторінка 337

сталеві кольчужні кільця звірові не вдається. Намагаюся вдарити її мачете, але моя рука порожня — падаючи, я впустив його. Кілька разів б’ю її кулаком в око — марно: вона замружилася, глибоко сховавши його в складках шкіри.

З таким же успіхом я міг би просто бити дияволиху по спині. Видерти ногу з її зубів теж не вдається. Сподіваюся, що вона хоч на мить відпустить мене, щоб спробувати вкусити вдаліше, і я вирвуся.

Натомість тварина хапає мене рукоподібною передньою кінцівкою за щиколотку, а другою намагається обхопити голову. Устигаю виставити лікоть. Звір, не розмикаючи щелеп, смикає ногу й лікоть у різні боки.

Кольчужна тканина натягається, але витримує. Думаю, якби не комбінезон, вона б роздерла мене навпіл. Тоді з глухим гарчанням дияволиха міцно припечатує мене лаписьками до підлоги.

Розпачливо кричу, хоч тут мене нікому почути. Цієї ж секунди відчуваю, як щелепи лісового диявола починають по черзі рухатися туди-сюди і поступово переповзають уздовж мого стегна до попереку. Знову намагаюся вирватися.

Щелепи завмирають, посилюючи хватку. Але варто мені на мить перестати смикатися, дияволиха відразу знову починає на диво спритно й швидко перебирати зубами. Такими темпами вона скоро добереться до шиї…

Ледве знаходжу поглядом мачете, але він занадто далеко. Акулячі щелепи дісталися вже до ребер. Кричу знову.

Щелепи вже дісталися до ребер, і дихати стало важко. Несамовито звиваюся, розуміючи, що шансів у мене майже не залишилося. Аж раптом звір розмикає щелепи.

І тієї ж миті лапа, що тримала за ногу, легко піднімає мене в повітря. Не знаю, яким дивом я встиг закрити голову руками до того, як дияволиха тріснула мною об підлогу. Удар відгукнувся болем у скронях і стиснутих зубах.

Знову відчув, що мене відірвали від підлоги, й щосили притиснув лікті до голови, захищаючи долонями потилицю. Удар. Ніс наповнився кров’ю, і я відразу закашлявся, захлинувшись нею.

Підлога пішла з-під ніг. Я більше не витримаю. Удар.

Так сильно вдаряюся спиною, що в мене перехоплює дух. На мить розтискаю зуби, щоб встигнути виплюнути кров. Вона знову підняла мене в повітря, і я групуюся, не знаючи, чи витримаю цього разу…

## Сторінка 338

Удар. 13 Прийшов до тями… Там само, де самиця лісового диявола гепнула мене об підлогу востаннє… Її немає.

Якимось дивом вона не добила мене. Може, вирішила забратися звідти геть… Або пішла нагулювати апетит…

Однак я не збираюся перевіряти… Підводжуся. У голові трохи паморочиться, але, схоже, мені ще й як поталанило…

Підбираю мачете… Уже квапливо виходжу з кімнати, аж раптом помічаю у верхній частині шафи добре знайоме плетиво з сірої павутини. Кокон!

Такий, як тиждень тому в нашій з Вірою спальні. І відчуваю, як усередині мене щось обірвалося… Піднімаю мачете.

Повільно й дуже акуратно ріжу кокон уздовж. Таке відчуття, що відрізаю сам собі ногу… Ніколи й нічого в житті я так не боявся, як побачити, що саме усередині того кокона.

Лезо мачете доходить до самого низу, і я ривком розсовую розріз. Щось велике й безформне, обгорнене клейкою білястою плівкою, мішком падає вниз. Впадає в око боса ніжка з рожевими пальчиками.

Судомно втягую носом повітря й кашляю, захлинувшись кров’ю. Ні, це не Ельза. Штука, що випала з кокона, набагато більша й… — О Господи!

Що за гидота! Це були… Наче сіамські близнюки…

Великі, але менші за дорослу людину. Навіть не знаю, чим вони зрослися, але я бачив дві голови і чотири ноги… Істота судомно засмикалася, роззявивши під натягнутою плівкою роти на обох головах.

Як заворожений, я простягнув руку й розірвав плівку на одній із них. Звідти, конвульсивно вдихаючи, випірнуло… Обличчя моєї Віри!

Тільки зменшене… Ніби недорозвинене. Одна з голів химери вп’ялася в мене диким порожнім поглядом білки.

І раптом вимовила огидним високим голосом: — Як там Ельза? Мене вивернуло тоді просто на підлогу. Уже давно був день.

Гадки не маю, котра година, бо ж виклав усе електронне… Та, судячи з сонця, десь по дванадцятій… Отже, до

## Сторінка 339

евакуації вісім годин. Максимум — вісім… Навколо безтурботно виблискував свіжим снігом втрачений сектор.

Ця частина табору була геть пуста, як їй і належить. Мертва. Я йшов поміж покинутими котеджами з понурою рішучістю зробити те, на що натякала Вандлик.

Спробував уявити, як саме це станеться… Його очі в цей момент… Якщо чесно, я ніколи ще не вбивав людину.

На Проксимі один раз виникла була ситуація, коли я стріляв по людях. Але навряд чи в когось влучив. Вони були досить далеко, десь у руїнах електростанції.

Мародери. Я опинився в групі, яка мала вибити їх із сектора. Але стріляв тоді радше у напрямку людей.

Тож я не вбивав. А надто отак, коли потрібно ще й спланувати… Тим більше — коли йдеться про того, кого знаєш.

Він думає, що попереду на нього чекає життя, а я — знаю, що сьогодні він помре ще завидна… Ні, викинь це з голови, хлопче… А що тоді?

Я можу залишитися на Іш-Чель. Просто не полетіти, а й далі шукати свою доньку. Але що потім?

Навіть якщо знайду — то що? За сприятливим збігом обставин, я просто буду поряд із нею, коли вона вмре від голоду або пазурів женця… Мабуть, це краще, ніж полетіти й покинути її…

Але гірше, ніж урятувати. Ти обома ногами в маргарині, хлопче, і в тебе немає іншого виходу. Я ритмічно ступав по снігу, не помічаючи навколо нічого.

Думай, хлопче… Пам’ятаю перший бойовий вихід на Проксимі — командир узяв мене в групу розвідників. Ми йшли по місцевих низькорослих джунглях, більше схожих на зарості чагарників-переростків, аж помітили руїни.

Обійшли їх за всіма правилами, перевірили, увійшли всередину… Серце калатало, як скажене. Я був готовий стріляти будь- якої секунди.

Нікого. Аж ось командир подає знак «Пильнуй!». Усі завмерли.

Чуємо — якийсь шурхіт. Я не відразу зрозумів… А ще за секунду впізнав цей звук — у сусідньому приміщенні хтось справляв потребу, і струмінь попадав на пакет або щось таке.

Серце вискакує… Аж тут кроки в наш бік. Командир показує, щоб ми не стріляли.

Входить хлопець. Геть молодий. Десь як я тоді.

З автоматом. Стояв до мене боком. А командир біля дверей.

Аж ось раз — різко його до себе смикнув. І ножем чіткий такий косий удар — з-під кадика й аж за вухо. Запам’яталися очі того хлопця.

Здивовані… Ще не зрозумів, що вже мертвий. І тільки дивиться так…

Ображено. І вираз обличчя — дитячий. Наче він хлопчисько, і йому светр порвали, і мама

## Сторінка 340

насварить… Командир його до стіни притиснув і ще раз ножем кудись під щелепу тицьнув… А він долоньку виставив, щоб захиститися…

Ніби його не вбивають, а просто — стусанів дають. І беззвучно сповз на підлогу… Навпочіпки…

Усе тривало пів секунди, може. Це в мене в голові розтяглося на пів години. Другого ми живим узяли.

А я все про того хлопця думав. Як назад ішли — і не пам’ятаю. …Я зупинився, повернувшись зі спогадів у сонячний день в покинутому секторі нашої колонії, яка, певно, завершує останні приготування до відльоту. Я не зроблю цього.

Маячня це! Нісенітниці! Не вбиватиму я людину просто тому, що вона стоїть на моєму шляху.

Фу, жах який! Я намагався викинути з голови моторошну картину вбивства, яка зринула в моїй пам’яті. Не буду.

Не знаю, що стану робити, але вбивати точно не буду! Залишуся тут, і хай там як! Попрошу Алекса забути який-небудь контейнер з їжею…

А найстрашніше, що я не знаю, чи знайду Ельзу. Адже я буду сам. І якщо знайду — гадки не маю, як ми тут виживатимемо!

Хоча кого я обманюю! Ми не виживемо на Іш-Чель. Ні, так теж не можна…

Треба сподіватися хоч на щось… І раптом я зрозумів. Я ось що зроблю.

Я піду до нього додому, тицьну пістолет йому в лице й вимагатиму скасувати евакуацію. Точніше, спершу я ще раз поговорю з ним по-людському… Та кого, з біса, я переконую!

Я не зможу застрелити людину отак — з півтора метра. Наш армійський інструктор — вусатий хрипкоголосий вояк із трьома пораненнями — казав, що це найскладніше. «Ви повинні бути готові вистрелити ворогові ПРОСТО В ЛИЦЕ-Е-Е!!!» — люто викрикував він, витріщаючи очі. А потім говорив дуже серйозно: «Це дохріна як складно, хлопці!

Особливо вперше. Тож — готуйте психіку заздалегідь. Уявляйте собі це в усіх подробицях.

Щоб шкірою відчували…». І я уявив. Уявив, як цілюся комендантові в обличчя.

А він спершу не вірить, що вистрелю. Може, злиться. Або знову каже мені «синку» і вмовляє прибрати ствол.

Але я розумію, що обговорювати більше нема чого, і натискаю на спусковий гачок. З пістолетом має бути легше, як із ножем. Він просто впаде позбавленою життя ганчір’яною лялькою, — на такі я надивився на Проксимі…

Й одразу перестане бути ставним… Вигнеться в дурнуватій позі, і з-під його футболки стирчатиме живіт… От же ж каторжанська душа!

Та я просто не зможу це зробити!

## Сторінка 341

Але щось же зробити треба! Що? Може, влаштувати «нещасний випадок»?

Хоча це ще більший ідіотизм. Які, з біса, нещасні випадки можуть бути на Іш-Чель! Впустив фен у ванну?

Чи можуть? Думай, Гілю, думай… Переїхати його бронетранспортером?

Де взяти? Як усе розрахувати? Це щось зі сфери фантастики.

Він сказав про штучне серце — може, його можна якось зупинити? Як? Я сам не помітив, як дійшов до населеної частини табору.

Отямився лише тоді, коли дорогу мені перегородив дріт із жовтими табличками «Небезпечно. Не перетинати». І вже збирався переступити його, аж у моїй голові, як сірник, спалахнуло рішення.

І не даючи собі засумніватися, я рішуче повернув назад. — Раз Міссісіпі, два Міссісіпі, три Міссісіпі, — відраховую вголос і знову перевертаю женця в нормальне положення. Є! Він підгорнув під себе коси, ставши схожим на засохлу муху.

Це другий. Засовую обох собі за пазуху. Кольчужний комбінезон довелося скинути, бо він мав збіса підозрілий вигляд, тому не можу сказати, що роблю все це без побоювання — у скроні настирливо стукає думка, що женці можуть прокинутися просто в мене на пузі.

Коли ми возили їх на електростанцію, перші прочунялися хвилин через сорок п’ять… Умиваюся снігом, бо в мене весь писок закривавлений після бійки з дияволицею. Шкода, що немає дзеркала, — мій вигляд, звісно, має бути більш-менш…

Ще раз прокручую в голові свій невигадливий план. Я скажу, що маю до нього коротку розмову, і він пустить мене в помешкання. Ще раз попрошу скасувати евакуацію.

Навряд чи він погодиться, звісно. Зате я дам йому шанс. А коли він відмовиться, просто залишу в нього у ванній двох женців.

Ось і все. Женці отямляться, почнуть шуміти. Генерал забіжить у ванну, і вони, найімовірніше, відчують його штучне серце.

Батарейка там повинна бути набагато потужнішою, ніж у моїй нирці… А якщо генералові пощастить і він залишиться живий — так тому й бути. У такий спосіб я ніби віддаю фінальне рішення на відкуп долі.

Так легше. Списати відповідальність завжди легше… Комендант стовбичив надворі, біля входу в будинок, і мені довелося пройти повз нього на значній відстані, обігнути коло й

## Сторінка 342

повернутися через п’ять хвилин. Але, коли я знову побачив здалеку генералів котедж, він іще був надворі! Мені це не підходило — генерал може не запросити мене всередину, якщо почну розмову на вулиці.

Я зробив іще одне коло. Без годинника я дуже боявся прорахуватися. Скільки часу минуло, відколи я їх приспав?

Боюся, не менше двадцяти хвилин. На третьому колі нічого не змінилося. Генерал розкручував крісло-гойдалку й упаковував.

Судячи з відкритої банки пива, він не дуже квапився. Мене обдало потом. Колись — мав тоді років зо п’ять — я знайшов у дворі мертву осу й засунув її в кишеню спортивних штанів, щоб забрати додому.

Оса була дуже красива, наче дорогий і точний механізм. Я уявляв, як гратимуся з нею, як мертва оса стане нападати на солдатиків. Але оса виявилася не мертва.

Батько потім сказав, що вона могла впасти в такий стан через нічний приморозок… Вона відігрілася в моїй кишені й, коли не змогла вибратися, ужалила крізь тканину кілька разів. Я пам’ятаю біль і свій переляк, пам’ятаю повторювані осині укуси й те, як я став плакати й істерично лупити себе по кишені.

Зараз у мене за пазухою було двоє смертельно небезпечних інопланетних хижаків, які через невизначений час мають прокинутися. Навіть гніздо заснулих шершнів було б більш невинною ношею… Я вийшов до генералового будинку вчетверте.

Нічого не змінилося — він досі мудохався коло дверей. Мабуть, потрібно зайти на п’яте коло і вже потім щось вирішувати. Підходити, поки він там, у будь-якому разі безглуздо…

Аж ось генерал підхопив коробку з упакованим кріслом і зайшов усередину. Я хотів кинутися до його дому бігцем, але стримав себе — не вистачало, щоб на мене хтось звернув увагу. Заборонивши собі озиратися, я підійшов до його дверей і постукав.

Генерал відчинив і здивовано підняв брови. — Е-м-м-м… Лейтенанте? — Перепрошую, що потривожив вас удома, сер… Не застав на робочому місці, а… мені потрібно обговорити одну важливу річ…

Сер… — Слухаю тебе, — комендант сперся на одвірок, готуючись вислухати мене у дверях.

## Сторінка 343

— Для початку хочу перепросити за слова, що у вас немає серця… Генерал відмахнувся, але було видно, що він розчулений. — Я справді не хотів, — сказав я. — Не потрібно, не вибачайся. Багато батьків на твоєму місці задушили б мене, а тут…

Я ж розумію, і… — Ви дозволите ввійти, сер? Мені потрібно буквально десять хвилин… Максимум…

Може, ви підкажете, як мені бути… — Якщо ти не проти, Гілю, давай тут. Там у мене — коробка на коробці, ніде й сісти. Я потоптався на місці.

Немає сенсу починати розмову ззовні… — Я б сів, правду кажучи, — почав я, відчуваючи, що мій план розсипається на очах. — Не сплю вже чортзна-скільки, і… — Синку, — твердо сказав генерал, — кажи, що ти хотів запитати. Він не збирався впускати мене. — Про свою доньку, звісно, — відповів я. — І… Добре…

Я сяду тоді тут, ви не проти? Бо справді погано почуваюся. І я сів просто на сніг там, де стояв, вдаючи, що мені геть кепсько.

Думаю, мій вигляд був відповідний — від жаху, що женці можуть ось- ось прокинутися, у мене виступив піт і пересохло в роті. — Це недовго, — сказав я, трохи перебільшуючи задишку. — Я знову ходив у втрачений сектор… — Стривай, — перервав мене генерал; він роззирнувся, вочевидь ніяково почуваючись через те, що я сидів біля його ніг, як песик, просто на талому снігові. — Устань, будь ласка, там мокро й бруд… — Я просто можу впасти посеред розмови, а мені дуже важливо, щоб ви до кінця вислухали мене, — скажене серцебиття й справді заважало говорити, і це було тільки на руку. — Зайди, — нарешті промовив він. — Зайди, не сиди на снігу. Притримуючи женців, щоб ті ненароком не вислизнули, я ввійшов. Генерал приніс для мене з кухні табуретку. — Сідай.

Хочеш чогось? Ти аж зелений весь. Я попросив склянку води, бо язик прилип до гортані.

Нарешті попив, а генерал сів навпроти. — Сер, відкладіть евакуацію на три доби, — почав я. Він насупився й склав руки на грудях. У цей момент я відчув, як ворухнувся в мене під курткою один із женців.

Я завмер і перестав

## Сторінка 344

дихати прислухаючись. Прокидається? Чи здалося?

Генерал заклопотано подивився на мене. Ні, здається, поки що все нормально. Хай там як, потрібно швидше згортати розмову.

Потім попроситися в туалет і вивантажити цих хлопців. — Гілелю, ми вже говорили на цю тему, — сказав генерал, не зводячи з мене стривоженого погляду. — Так… Я думаю, мені взагалі не варто було приходити… І не дарма я почав з вибачень…

Річ не у відсутності серця, звісно. Це всього лише м’яз, так же? Річ у чомусь більшому, що дозволяє вам покласти статут на одну чашу терезів з життям дитини.

Але я хотів спробувати… Я встав, збираючись запитати дозволу скористатися туалетом. Кину там женців і піду.

І ні краплі сумнівів більше не буде. Черствий виродок. Над генераловим переніссям пролягла глибока зморшка.

Погляд став важкий і сумний. — Сядь, — сказав він тихо; я сів. — Ти можеш ображати мене скільки хочеш. І я, мабуть, пропущу все це повз вуха, попри різницю у званні й віці… Зрештою, ти батько…

А батько ніколи не змириться просто так… Але коли ти кажеш про мене як про байдужого солдафона, то повинен знати, що коли б існував хоч якийсь розумний план… Та чорт із ним, із планом!

Якби була найменша надія, що твоя дочка досі жива… Вибач, що я так кажу… Аж тут жнець різко вперся мені в бік лапками.

У мій правий бік, той самий, де роль нирки старанно виконував імплантат із крихітною батарейкою всередині. Я затримав подих, і майже миттєво на лобі проступили крапельки поту. — Я б плюнув на все, Гілелю, — продовжував генерал, але я вже не слухав його, зосередившись на відчуттях. Може, випадковий рух?

Чи все ж таки прокинувся?! І тут, боляче дряпаючи моє тіло, жнець шарпнувся з-під куртки, як переляканий кіт. Я підхопився, панічним рухом розстібаючи куртку, поки він не розітнув мені грудну клітку.

Він плюхнувся на підлогу, як величезна чорна сарана, і відразу затріщав хітином, високо задерши коси. — Матриці твоїй!.. — гаркнув генерал і підстрибнув, перекидаючи табурет.

## Сторінка 345

Жнець підгорнув лапки, готовий до стрибка. Судячи з напрямку його тіла, з нас двох він однозначно сприйняв за ворога саме коменданта, хоч я стояв ближче. Я глянув на генерала і побачив у його руці пістолет!

Погано, дуже погано! — Ти цілий? — крикнув він мені. Йому й на думку не спало, що це я приніс женця, а не жнець напав на мене. І тоді я виймаю з-за пазухи другого й кидаю генералові в лице.

Той відсахується різкіше, ніж треба, перечіплюється через табурет і падає — незграбно, усім тілом, безпомічно змахнувши руками, ніби не бойовий генерал, а пенсіонер, що послизнувся на першому осінньому льоду. Сплячий жнець відлітає в куток, але, упавши, ворушиться, й теж починає розвертатися. Мовчки кидаюся до коменданта, який, схоже, досі нічого не второпав, і з ходу б’ю по пістолету, що випав із його руки, відкидаючи кудись до вхідних дверей. — Що ти коїш?! — він досі простягає до мене свою долоню, щоб я допоміг йому підвестися.

Кидаю побіжний погляд на першого женця. Той нервово цокає лапками по підлозі, піднявши коси, але нападати не поспішає. Буде як буде.

Якщо вони його не вб’ють, мені клямка. Але без Ельзи я однаково не хочу жити. — Допоможи підвестися! — комендантові слова дзвякнули, як метал. — Лейтенанте! Це наказ!

Гілю! Гілю! Гі-і-ілю!!!

Я рішуче йду до виходу й не збираюся зупинятися, але в його голосі звучить такий звірячий розпач, що я не витримую й обертаюся: генерал зумів підвестися на ноги, але жнець уже в нього на спині. Старий стоїть скособочившись, не знаючи, чи безпечно йому ворушиться, дивиться благально і з невимовною спрагою жити. Жнець залазить на голову, з-під гострого пазура по генераловому чолу збігає чорна крапля густої крові…

Але далі жнець неначе задрімав. Вочевидь, батарейка в комендантовому серці недостатньо потужна… Розсіяно опускаю погляд.

Його пістолет біля самого порога — за якийсь крок. Нахиляюся й піднімаю, узявши рукавом куртки. На мить завмираю, востаннє все зважуючи.

Якщо піду — комендант матиме чудовий шанс вижити. Якщо виживе — моя донька помре. Віддати все на відкуп долі не вийшло. — Ловіть! — і я кидаю йому пістолет.

## Сторінка 346

Бачу, як сильно він боїться не спіймати і з яким полегшенням ловить. Комендант устигає звести зброю, цілячись у женця на голові, але тварина вмить січе його руку серпоподібними пазурами. Одночасно прокидається другий жнець і робить точний стрибок на груди старому, глибоко втикаючи коси, щоб дістатися до штучного серця.

І тільки цієї миті палець генерала конвульсивно натискає на спусковий гачок. Куля пробиває стелю. …Я немов у заціпенінні дивлюся на огидну картину. Через кілька секунд отямлююся й повертаюся до дверей.

Ельзо, моя маленька Ельзо! Я забуду цей жах, коли зможу занурити обличчя в твоє пахуче волосся… 14 Ірма розчахнула двері. Так розплющують очі після нічного кошмару, коли довго не можуть вивільнитися із задушливих обіймів сну, й ось, нарешті, вириваються з нього: рвучко сідають у ліжку й витріщаються в порожнечу, досі не вірячи, що реальність — тут, а не в диких образах, які наповнювали її ще секунду тому.

Так відчинила мені Ірма. Немов усе найстрашніше мало скінчитися, щойно електричне світло рине в сніжні сутінки, посеред яких, роздертий власним учинком, стояв я. — Де ти був! — вигукнула вона, і голос її лунав непідробно радісно. — У тебе ж немає телефону! — Що? — перепитав я, бо зрозуміти було важко. — Іди сюди! — раптом вигукнула вона, наче нас із нею розділяв щонайменше волейбольний майданчик. — Скоріше! І перш ніж я зрозумів, що її слова адресовані не мені, з-за Ірминої спини показалася вона.

Моя крихітна принцеса з невимовно глибокими очима й сонячним личком. Ельза. Мені здається, я відштовхнув Ірму вбік, не усвідомлюючи того, просто як ото відхиляють гілку в лісі.

І кинувся вперед. І впав навколішки перед своєю маленькою донечкою, міцно притискаючись до неї, наче бажаючи, щоб наші душі злилися й стали єдиним цілим уже назавжди.

## Сторінка 347

— Ельза… — я відірвався від неї лише на мить, щоб обережно обцілувати прекрасне личко. — Моя Ельза… Прозоре, чисте щастя затопило мене до самісінької маківки. Воно клекотало, брижилося всередині невеликими метушливими хвилями й вихлюпувалося з очей гарячими краплями. — У тебе щоки мокрі, — сказала Ельза, торкаючись до мого обличчя долоньками. — Це від радості, — сказав я й засміявся, щоб не заридати.

А потім притулився носом до голови, вдихаючи запах її волосся. Я так і не відчув того чарівного аромату, яким пахнуть усі маленькі діти, — тільки легкий запах Ірминого шампуню. Бо цієї миті хвиля розпачу наздогнала й оглушила мене, позбавляючи можливості відчувати щось, крім болю.

Я вбив людину. Задарма вбив. І продовжив наш із Ельзою полон на цій планеті.

Завтра ми з нею полетіли б назавжди. Полетіли б. — Я все зіпсував, Ірмо, — сказав я. — Я все зіпсував. 15 Подумки я й далі обіймав Ельзу. Тепло її маленького тільця було сильніше за все на світі.

Поступово воно витісняло навіть розпач, сором і усвідомлення помилки, якої я припустився. Вона жива! Я покліпав, виринаючи зі спогадів.

Вона жива. Це надавало мені сил. І немов увиразнювало довколишній світ.

Додавало сенсу. Вандлик мовчала. Очевидно, давала мені час передумати.

Її вицвілі очі були такі ж непроникні, як маска, в якій вона сиділа раніше. — І що буде? — нарешті запитав я. — Коли? — Коли я розповім. — Підеш додому до доньки. — І все? — І все. Нам потрібен тільки арсенал. Ти добре його сховав, треба віддати належне.

Ми перевернули весь табір до собачої матері. — Просто піду? — Думаєш, я брешу? — А як же ваші слова щодо моїх ребер? — Щодо чого?

## Сторінка 348

Було видно, що вона й справді не зрозуміла. — «До ранку я встигну. А потім з ним у будь-якому разі — все». Так ви сказали тому лікареві?

До речі, котра година? — Ти думаєш, ми збираємося тебе вбити? — її подив видався щирим. Або вона добре грала. — А у вас є інше трактування фрази «потім з ним у будь-якому разі — все»? Вона поблажливо всміхнулася: — Наприклад, «у будь-якому разі, закінчу його допитувати».

Гілелю, що у тебе в голові? — Те, що немає причин закінчувати допит «у будь-якому разі». Особливо якщо офіційно на мені обвинувачення в убивстві. — І які мають бути причини, щоб убити арештованого? Ти усвідомлюєш, що це злочин?

Вандлик говорила переконливо. Вагомо. Наче вона була доросла, а я — хлопчисько, що набуває життєвого досвіду з фільмів, які зняли за коміксами.

Не знаю, що мене стримало. Можливо, спогад про високого хлопця у футболці «Party or Die», який лежав у цій самій кімнаті й зменшувався, наче пробитий надувний матрац, поки його одяг танув, ніби намальований… Або — про величезного, як слоненя, каракурта, що складався з переплетених тіл Розалін Ділан, убитої півстоліття тому.

Вони ж і були — наче з коміксів. Понурих, кривавих коміксів з позначкою «18+». І водночас існували насправді. — Я не знаю, Ніколь, — відповів я, вирішивши, що пора вже згадати, що ми на «ти». — Мабуть, причини вбити мають бути такі ж вагомі, як ті, через які ти зрадила пів сотні людей, з якими їла в одній їдальні.

І втекла, укравши їхню останню надію на порятунок. О, ледь не забув — ти ж кинула на розтерзання химер найкращу подругу! — Ні! — на щоках Вандлик проступили яскраво-червоні плями. — Це вона вмовила мене тікати! Мені б зроду такого не запропонували, я навіть не мала потрібного рівня доступу!

Їм потрібен був біолог, а Розалін загинула. І вони запропонували Ірмі. Те, що полетіла не вона, а я, вони зрозуміли, коли я була вже на борту! — Що ти таке кажеш… — Ірма знала, що на «Артилеристові Гансі» карантинний відсік розрахований на одного пацієнта.

Одного! Отже, вони ніколи б не
