# Оригінал: Сторінки 169-180 (Частина 15/39)

## Сторінка 169

І заодно переглянула всі виїзди, в яких капрал був без мене. Коротше, капрал нащось стер дані одного рейду, куди їздив тільки він. Я відправляла його встановити відеопастки на північний схід від табору.

І пастки він встановив! Але замість того, щоб повернутися на базу, капрал того дня поїхав іще кудись. — Чому ти так вирішила, якщо дані стерто? — У бортовому комп’ютері є час першого старту двигуна того дня. Восьма ранку.

І дані після закінчення роботи — шоста вечора. А до місця, де розставлені пастки, — двадцять хвилин. Плюс година, щоб їх розставити.

Устигаєш рахувати? О десятій максимум він повинен був повернутися на базу. — А повернувся о шостій, — кивнув я, намагаючись хоч зараз не втрачати нитки її міркувань. — Так. Він їздив кудись іще.

Я подивився на Ірму, намагаючись второпати, про що їй ідеться. — І куди? — Гадки не маю. Але побувавши там, капрал вирішив стерти дані трекінгу, — Ірма повернулася до мене, уп’явшись своїм пронизливим поглядом. — А що відбулося далі, ти знаєш. Хоч би що сталося з капралом, це сталося десь на північному сході.

Досить близько, щоб повернутися того ж дня. Поїдемо туди відразу після похорону. А потім я розповім решту. 17 Вона прийшла близько п’ятої.

Мені здається, щойно клацнули вхідні двері, я вже знав, хто це. І, як мінімум, боявся, що це буде саме вона. А коли людина, що ввійшла, зупинилася за моєю спиною, я відразу впізнав цю рідкісну в колонії суміш запахів: тютюн і тонкий, ледь вловний аромат парфумів. — Доброго вечора, полковнику Вандлик, мем! — хотів підвестися, щоб віддати честь, але вона ляснула мене по плечу, даючи зрозуміти, що весь цей офіціоз не потрібен. — Відображення в моніторі?

Чи ви чекали на мене, Гілелю? — Запах, — я нарешті повернувся. — Чудові парфуми.

## Сторінка 170

Мініатюрна й мускуляста, як гімнастка, Вандлик усміхалася мені своєю найкращою усмішкою, і в цей момент здалася мені симпатичною. Я так здивувався з цієї несподіваної думки, що мимоволі ковзнув поглядом на її груди (напевно, вперше в житті), ніби хотів переконатися, що вона справді жінка. Утім, Вандлик не мала нічого, чого не може сховати польова форма.

І я відразу підвів очі, цього разу зіштовхнувшись із колючим поглядом її світлих, як у хаскі, райдужок. На відміну від усмішки, тепла в них не було. Жодного джоуля.

У них був азарт вовка, що схопив свою жертву за шию й із захватом стискає зуби, чекаючи хрускоту хребців. Мабуть, якщо уявити, що хтось висмикнув мене в той момент із цієї круговерті проблем і страхів, відвів трохи вбік, посадив на схилі пагорба й сказав: «Поглянь, це життя хлопця на ім’я Гіль. Він вляпався.

У чому його проблема?» — я б зміг відповісти правильно. Але спершу я би просто сидів і вдихав принесені вітром запахи. Далекої ріки, скошеної трави, сонця, липового цвіту.

І не думав би ні про хлопця, ні про його проблеми. Я б думав про діда. Про те, що в дідовому житті, по суті, не було ніяких проблем.

Узагалі. Він був успішний, сповнений молодості й сил і навіть не знав точно, занедужає чи ні. Але дід не жив у цьому житті.

Він давно й безнадійно застряг у майбутньому. Найімовірніше, в якомусь конкретному болісному дні, по вінця сповненому розпачу і туги, де хвороба в нього не тільки була, але й сягнула свого похмурого апогею. День цей ще не настав і, може, не настав би ніколи.

Але дід його боявся. Тому замість того, щоб жити на повну, він сів у спортивний автомобіль, розігнався десь до двохсот сімдесяти й скерував його у відбійник прокладеного через Дніпро мосту. Дивлячись на своє життя зі схилу пагорба, я обов’язково згадав би той випадок і сказав: «Цей ваш Гіль застряг у майбутньому.

У майбутньому, де його віддали під трибунал, дружина відвернулася від нього, у колонії всі з’їхали з глузду через чорний пилок, а сам він — перетворився на недоумка, що танцює! Проте він, насправді, не в майбутньому. Він — у сьогоденні».

На жаль, ніхто тоді не відвів мене вбік. Та й узагалі — увесь світ жив в уявному, статистично ймовірному майбутньому. Я був не гірший за інших.

Просто з дуже високим відсотком можливих проблем.

## Сторінка 171

Тож, зустрівшись зі скляним поглядом Вандлик, я відчув ірраціональне бажання втекти. Клянуся, якби це було можливо технічно, я б так і вчинив. Просто змився б від неї, не замислюючись про наслідки.

Але дітися мені було нікуди. Добре, що вистачило витримки бодай на те, щоб не дати перелякові просочитися назовні. Я надав обличчю спокійного, трохи втомленого виразу чесної людини наприкінці робочого дня.

І з млявою зацікавленістю подивився на неї, очікуючи, що Вандлик щось скаже. Але вона мовчала, і я не витримав: — Каву будете? — Без цукру, — кивнула вона. — І разом із сигаретою… Поговоримо надворі, не проти?

Було тихо. Табір, скільки сягало око, був порожній. Він наповниться людьми, які квапляться додому, лише за годину, а поки що нам ніхто не заважав. — Я ось що хотіла, — почала було Вандлик і замовкла.

Вона подивилася собі під ноги, пожувала нижню губу і раптом, уся стрепенувшись, запитала: — Ти віриш у збіги? Я насторожився. — Ну… Теорію ймовірності поки що ніхто не скасовував, і… — А я — ні!

Гілелю, я вірю в ланцюжки подій. Ось послухай. Позавчора один лейтенант приходить до мене настукати, що в таборі відбуваються бої…

Я стиснув зуби при слові «настукати», але промовчав. — …а вже зранку в колонії стається перша за весь час надзвичайна подія: якийсь кретин убиває купу народу. І, виявляється, цей кретин брав участь у тих самих боях! До того ж саме напередодні візиту того лейтенанта.

І ось, провадячи слідчі дії, я зустрічаю в казармі, де жив кретин, кого? Правильно, того лейтенанта! Разом із ним його подружка, і вони обоє не можуть доладно пояснити, що там робили.

А коли я перевіряю, що кретин робив в останні два дні, виявляється, він їздив у рейд у компанії кого? Так! Того ж лейтенанта і його подружки!

А вже ввечері — па-бам! — наступна надзвичайна подія: хтось убиває означеного кретина просто в палаті госпіталю! Тут вона спрямувала на мене уважний погляд своїх майже білих очей, але я постарався, щоб на моєму обличчі не здригнувся жоден м’яз.

## Сторінка 172

— Не чув, до речі? — Вандлик неначе намагалася проникнути поглядом усередину мого черепа. І було таке відчуття, що в неї виходить. — Ні, — я мотнув головою. — Жах який… — Ну, таке… — вона залпом допила каву. — І все це стається на планеті, де до цього навіть ногу собі ніхто не прострелив! Але найцікавіше — сьогодні вранці.

Я беру відео з камер спостереження госпіталю, і — ого! — убивць було теж двоє! Один вищий, другий нижчий — просто як мої знайомі лейтенант і його подружка. Питання: збіг?

Відповідь: ні-і! Це ланцюжок подій. Просто зв’язку між ланками поки що не видно.

Але ти, Гілелю, — саме та людина, яка допоможе його роздивитися. Згоден? — Та я б з радістю… — я удав, що нічого не розумію. — У рейди ми їздимо весь час. Хоч би кого зі службовців біороти ви взяли, раніше або пізніше знайдеться рейд, у який з ним їздили або я, або Ірма, або ми обоє.

А щодо тих убивць, то якщо ви натякаєте на нас з Ірмою… — Власне, — вона всміхнулася, і її дрібні зубки зблиснули в лезовому прорізі тонкого рота. — …то будь-які два обрані навмання конкістадори, найвірогідніше, не будуть абсолютно однакові на зріст. Хтось виявиться вищий, хтось — нижчий, — серце стугоніло все швидше, і байдужий тон давався чимраз важче. — А що ж до причин нашого відвідування казарми, то ми про них учора вже говорили у вашому кабінеті. І додати мені нічого.

Останнє слово пролунало як «нітого», тому що пересохлий від хвилювання язик по-зрадницькому прилип до піднебіння. — Заль, со нітого, — передражнила Вандлик і раптом зім’яла картонний стаканчик, підкинула його в повітря й разів вісім відбила носаком черевика. — Оп! Оп! Оп!

Стаканчик нарешті упав у траву, і Вандлик усміхнулася відкритою, дещо сором’язливою усмішкою: — Я раніше сорок разів набивала! Умієш так? Наче ми шкільні друзі і просто говоримо ні про що… — Зі стаканчиком — не пробував, — я всміхнувся у відповідь, але, боюся, вийшло фальшиво.

Згадалося, як учора в кабінеті вона так само по-дружньому дивилася на мене, перш ніж «закрутити гайки» на повну.

## Сторінка 173

— Поглянь, як це працює, — приязно сказала Вандлик. — Ти кажеш: «Зі стаканчиком не пробував». А я відразу: «А з чим пробував?» — а ти такий: «Ну… З м’ячем…».

А я: «Хоча б разів десять набивав?». Ти відповідаєш: «Плюс-мінус», — і сподіваєшся, що я відчеплюся. І тут виявляється, що в мене з собою м’яч.

І що ти взагалі по ньому попасти не можеш. Ні плюс, ні мінус — жодного разу! І ти маєш вигляд нікчеми й брехуна.

А сказав би відразу «не вмію» — і не було б питань. Зрозумів? — Зрозумів, — я невпевнено всміхнувся. — Не вмію. — Та начхати! Але надалі — давай без стаканчиків.

Тому що в тітки Вандлик завжди може виявитися під рукою м’яч. Зрозумів? Її погляд більше не був дружнім.

Це був погляд сторожового пса, який застукав злодія. Погляд, який попереджає. І смакує. — Спробуймо, — я постарався, щоб це прозвучало з гідністю. — Ну, тоді ось що скажи.

Ти добре пам’ятаєш учорашній день — після того, як ти пішов від мене? — Непогано… — Що ти робив потім? — Ну… Пішов на біостанцію. Я систематизую місцевих членистоногих, якщо цікаво.

Потім пішов додому. В аптеку по дорозі зайшов. Усе. — Далі? — Що «далі»? — Далі.

Удома. Що ти робив? — Ну… Вечеряв.

Погрався з дочкою. Укладав її спати. Чистив зуби.

Докладно розповідати? У моєму питанні пролунав виклик, але Вандлик наче не помітила: — Так. — Ліг спати. — О котрій? — Об одинадцятій. Або о пів на дванадцяту. — Ясно.

Усю ніч спав? До ранку? Нахабність, з якою Вандлик вторгалася зараз у моє особисте життя, дратувала, і це трохи додало мені сил. — До ранку.

Сни переказувати? — Це може хтось підтвердити?

## Сторінка 174

Тепер сумнівів не залишилося — Вандлик «копає» історію з госпіталем. — Моя дружина, Віра. Чи потрібні незалежні свідки? Вона знову пропустила сарказм повз вуха. — Тобто Віра теж ночувала вдома? — Звісно, а де?! — Звідки тобі знати, якщо ти спав? — Бо я маю досить чутливий сон, щоб почути, як встає й іде з дому моя дружина!

Треба пояснювати, що ми спимо поруч, чи це й так зрозуміло? Я, здається, трішки підвищив голос. Що ж, їй не завадить — Вандлик таки знахабніла.

Зрештою, я не арештований і ні в чому не обвинувачений! — Цілком зрозуміло, — кивнула Вандлик. — Ну що ж… На словах ти набиваєш непогано. Ну, а тепер — м’яч! — її очі широко розкрилися, а куточки губ торкнула негарна посмішка. — Цієї ночі твоя дружина Віра двічі потрапила в поле зору оцієї камери.

О першій нуль вісім і о першій сорок сім, — вона показала пальцем на камеру, що висіла за три метри від нас. — Спершу вона провела тут півтори хвилини, удруге — дванадцять! Вандлик замовкла, дивлячись мені в очі. Підозрюю, за її задумом, я повинен був зараз перетворитися на желе й розтанути біля її ніг.

Що й казати, приблизно так я й почувався. Але дозволити собі розтанути вже не міг — занадто чітко розумів, що старший офіцер контролю приперла мене до стінки. Думаю, Вандлик і сама не підозрювала, наскільки правильно вів її мисливський нюх.

Інакше б не розкривала всіх карт. Я зібрався з думками. Як там вона казала? «Секс — хороша причина»? — Я не збирався ні з ким цим ділитися, — упевнено мовив я. — Це моя особиста справа.

Але якщо ви так наполегливо в це лізете — будь ласка! Цієї ночі я не ночував удома. — Як цікаво! — Якщо вам так цікаво, моя Віра — патологічно ревнива. І ввечері ми посварилися через Ірму — мою, як ви кажете, «подружку».

Дуже сильно посварилися, і я пішов. Ночував у Ірми, тому що інших друзів не маю. Ось і все.

Віра двічі прибігала посеред ночі й тарабанила у двері. Ірма не відчинила. Уранці Віра розповіла, що

## Сторінка 175

також ходила і на біостанцію. Як з’ясувалося, уже зовсім не через ревнощі, а по-справжньому за мене хвилювалася. Зрештою, у нас ледь до розлучення не дійшло.

Така ось ланка вам у ланцюжок. Вибачте, що без сексу. Примружившись, Вандлик дивилася в порожнечу й мовчала. — Содом і Гоморра, а не біостанція! — нарешті сказала вона. — Припустімо, що я повірила.

Це не змінює мого ставлення до збігів. Отже, наша розмова — не остання. І Вандлик бадьоро пішла геть. 18 Щось мене розбудило посеред ночі.

Віра розмірено дихала поруч… Через мить зрозумів — Ельза. Мене розбудили її кроки.

Я прислухався. І справді, пролунало ляскання босих ніжок, а потім раптом якесь електронне «біп-біп»… Що це?

Якась іграшка? Наступної секунди пролунав новий, цього разу дуже впізнаваний звук, і я швидко підхопився з ліжка. Упізнаваним звуком було клацання дверного замка.

Отже, «біп-біп» — це пікання кнопок кодової панелі. Я швидко пішов до дверей, але все ж не побіг — щоб випадково не налякати Ельзу. Вона була вже надворі.

Стояла в місячному світлі у своїй рожевій піжамі, худенька, як горобчик. І я повільно пішов до неї. Ельза вертіла головою навсібіч, наче роззираючись, хоч її очі були заплющені.

Сомнамбулізм! Я побачив, що очні яблука під повіками швидко рухаються. Отже, просто зараз вона бачить сон… — Ельзо, — пошепки сказав я. — Іди до мене, маленька…

І отут вона стрімко пішла кудись. Мені довелося навіть пробігтися, щоб не відстати — так рішуче крокувала моя маленька донька із заплющеними очима. — Стій-стій-стій, куди… — тихо сказав я собі під ніс. Обігнав Ельзу на кілька метрів і став поперед неї.

Я десь читав, що треба просто ніжно обійняти маленьку сомнамбулу, і вона відразу обм’якне, заснувши вже, так би мовити, по-нормальному. Але за три кроки до мене Ельза, не зменшуючи швидкості, звернула з доріжки й

## Сторінка 176

пішла по моріжку. І раптом зупинилася й опустилася навколішки, ніби щось роздивляючись на землі. Я підійшов ближче й тихо став поруч.

Мені стало цікаво — я вдивлявся в траву, намагаючись зрозуміти, що вона шукає. Потім зрозумів, що її очі, як і раніше, заплющені і шукати вона нічого не може. Що ж вона робить?

І тут здивовано помітив, що ніздрі моєї дочки ледь помітно роздуваються при кожному вдиху. Вона… Щось нюхає?

Ніби на підтвердження цієї думки, Ельза зовсім пригнула голову до землі й поповзла вперед. Це було моторошне видовище. Потім завмерла…

І раптом стала по-собачому рити землю, викидаючи грудки трави й землі між ніг, із глухим стукотом упиваючись пальчиками в ґрунт. Тух-тух-тух-тух… Дуже швидко і якось…

Якось дуже моторошно. Тух-тух-тух-тух… — Треба з цим зав’язувати, — сказав я собі, підійшов до доньки й узяв її за плечики. Ельза раптом верескнула якимось хрипким, несхожим на свій, низьким голосом і, не обертаючись, учепилася своєю ручкою мені в щоку, боляче дряпнувши.

Від несподіванки я не втримався й незграбно сів у траву. Її очі були заплющені, очні яблука металися під повіками з якоюсь дивовижною швидкістю, ніздрі помітно роздувалися, а на вилицях ходили туди-сюди жовна. — Ельзо, сонечко… З першими звуками мого голосу вона підвела обличчя, так ніби хотіла подивитися в очі, затамувала подих і завмерла, якщо не зважати на скажений танець її очей під заплющеними повіками.

Тоді я підхопився й просто згріб її в обійми. Я був готовий, що вона стане брикатися, але Ельза відразу розслабилася. Її обличчя стало спокійне, яким і має бути личко дівчинки, що спить.

Ніздрі вже не роздувалися, жовна не ходили вгору-вниз, а очні яблука під повіками заспокоїлися. Вона спала. І вранці, звісно ж, нічого не згадає…

Я відчув, як запізнілий холодок переляку пройшовся в мене по спині, спускаючись до ніг, роблячи їх важкими і негнучкими… Уранці Ельза вибігла на кухню раніше за Віру й стала сипати загадками. — Хто як люди, тільки сірі? — Миші? — запитав я без особливої надії. — Ну, тату! Я ж сказала «як люди»!

А в миші — хвіст.

## Сторінка 177

— Це — тіні! — осінило мене. — Ні-і-і! Здаєшся? — Ага. — Це — люди, які впали в сіру фарбу! Я всміхнувся й хотів обійняти її.

Помітив землю, що забилася під нігті, й здригнувся, повернувшись думками в моторошну нічну прогулянку… «Тух-тух-тух-тух-тух». — Доню, а пам’ятаєш, що тобі сьогодні снилося? — Ні-і. У тебе щока подряпана! Я розсіяно торкнувся до щоки. — Знаю…

А тобі не снився сон, як ти щось шукала в траві? — Ні-і! — А як ішла гуляти, може… — Ні! — А щось снилося взагалі? Вона задумалася. — Нічого! Поцілувала мене й підстрибом побігла у свою кімнату.

На порозі зупинилася, і я подумав, що вона щось згадала. Але ні. — Відгадай іще загадку! — завзято всміхнулася Ельза. — Ану ж, сонечко. — Хто… — вона зробила паузу, сповнену таємниці й чарів. — Хто сидить під землею… Як людина, але не людина…

І смачно пахне! Хто? Я підійшов і присів перед нею навпочіпки, розглядаючи таку тендітну, таку тоненьку фігурку, гарне, немов лялькове, личко й глибокі, такі щасливі очі. — Не знаю…

Кондитер у льосі? — Ну, тату! — вона всміхнулася, розуміючи, що я жартую. — Не в льосі, а під землею! — А чим він пахне? — Не можна казати, бо це відразу відгадка! — Тоді не знаю. — Здаєшся? — строго спитала Ельза. — Здаюся! Вона обійняла мене за шию тоненькими ручками й урочисто сказала відповідь:

## Сторінка 178

— Пахне — суницею! І це — сунична квітка! І втекла.

У мене всередині щось неприємно луснуло й розлилося по тілу липким відчуттям тривоги. Можливо, тому що з усіх можливих запахів квітки зі своєї загадки Ельза обрала саме цей — такий ароматний і такий, здавалося б, неможливий на цій планеті запах суниці. Я труснув головою й заплющив на секунду очі, намагаючись позбутися нав’язливої аналогії, але стало тільки гірше: під опущеними повіками кружляли в божевільному танці величезні яскраво-лілові квіти.

У день похорону періщив дощ. Практично весь табір вишикувався на великій галявині біля самого Контуру. До цього дня тут планували зробити стадіон.

Загиблих ховали у звичайних, зовсім не урочистих пластикових урнах, у яких раніше відправляли прах близьким. Надгробні плити «під камінь» надрукували на 3 D-принтері. І якби їх не тримали в руках понурі хлопці з внутрішньої безпеки, то можна було подумати, що вони справжні.

Хлопці встановили плити біля акуратних квадратних ямок у траві. Дев’ятнадцять могил. Наш новий цвинтар одразу переплюнув статистичний прогноз можливих жертв за всі три роки…

Праху Окамури тут не було — комендант розпорядився поховати його окремо, в інший день. Мої пальці були якимись «латексними», наче на них уже не рукавичка, а вони самі перетворилися на протези… Ситуація доволі стрімко погіршувалася.

Учора виявив, що «рукавичка» доходить до ліктя, а пальці стали такі нечутливі, що я міг би до крові колоти їх голкою й не відчути болю. Десь у глибині душі догоряла слабка надія, що це все ж таки затиснений нерв, і я не вперше подумав про необхідність піти до невропатолога й поставити в цих муках крапку. Але на візит досі не міг знайти часу.

І я добре розумів причину. Бо якщо це не нерв, то ти по вуха в лайні, хлопче. Зараз я м’яв кисть лівою рукою, і вона здавалася мені огидним теплим протезом.

Тому на похороні я майже не думав про загиблих. І навіть про кокон у кімнаті Окамури. Я думав про те, що відчував батько, коли в нього з’явилися перші симптоми.

Цікаво, у нього теж

## Сторінка 179

німіла рука? Я ніколи не запитував. І ще подумалося: «А чи помічу я власну розумову деградацію?

Звідки мені знати, раптом я вже зараз не здатен скласти IQ-тест навіть на посередній результат?». Капелан провів три різні обряди відповідно до релігійних переконань загиблих. Я з подивом упізнав у ньому лисого хлопця, що його високий співучий голос ще три дні тому проголошував у підпільному клубі на складах «Нехай розпочнеться бій!».

Тому в молитвах мені нав’язливо вчувався жорстокий сарказм, ніби відспівують гладіаторів, які програли, а ми всі — ті, кого запустять на ринг наступними. Треба поламати в собі щось, щоб стати досконалішим… Я відшукав очима Ірму — вона стояла навпроти, низько схиливши голову й плечі, немов до її лоба й рук прив’язали якусь неймовірну вагу.

Ось тобі й місія категорії «А»… «Вони ніколи не платять задурно», — так говорив Джохар? Безпечна місія в приватній військовій компанії — це взагалі маячня. І капрал Окамура максимально наочно продемонстрував цю істину…

Окремо стояло з десятеро дівчат, блідих, із постарілими обличчями — дружини. Я мимоволі уявив собі серед них Віру, і мене пересмикнуло. Дітей на похороні не було.

Заговорив комендант. Читав із папірця — щось стандартне й незграбне, як і він сам. Я не слухав.

Думав, що ніколи не зможу зробити як прадід або дід. Або батько, якщо він і справді усвідомлено ступив через підвіконня. Не тому, що я такий шляхетний і не хочу завдавати страждань близьким, ні.

Саме не зможу — занадто боюся смерті. Занадто люблю життя, щоб віддати його без боротьби. Навіть заради посмертної страховки Корпусу.

Я раптом усвідомив, що досі не втратив надії. Чому я взагалі вирішив, що в мене буде така ж важка форма, як у батька! Адже тут є безліч чинників…

Як біолог, я дуже специфічно сприймав таку категорію як Бог, мої уявлення про Нього назвала б єрессю будь-яка релігія, але в тому, що в цього світу є творець, — я був абсолютно переконаний саме як учений. Тож якщо припустити, що цей творець не кинув нас напризволяще, а хоча б трохи цікавиться нашим життям… Потік моїх думок брутально увірвала команда «рівняйсь», і всі, хто був у формі, виструнчилися, повернувши голови. «Струнко-о-о!» Рота варти націлила гвинтівки в небо, верескнули зняті із запобіжника

## Сторінка 180

гвинтівки, — і наступної миті повітря розірвали постріли. Невдовзі урни діловито опустили в ями, і глухо застукали грудки могильної землі. Усі стали розходитися.

Уже досить далеко від щойно закладеного цвинтаря мене наздогнала Ірма. — Я знаю місце, — сказала вона без передмов. — Яке місце? — Те, куди їздив капрал. На північний схід від табору починаються болота. Від квадрата, де він ставив пастки, є, по суті, лише один прохідний напрямок.

Хоч би що там знайшов Окамура, ми теж на це наткнемося. Виїжджаємо вранці. Заявку я вже подала. — Добре, — без ентузіазму сказав я. — Ти якийсь притрушений.

Як рука? Я аж здригнувся, усвідомивши, що просто зараз звичним жестом торкаюся пучками пальців долоні. Я невиразно знизав плечима: — Так само… — Реально, чого ти ламаєшся? — спитала Ірма без уточнень, але я все зрозумів. — Просто спробуй, а там вирішиш.

Від однієї дози точно нічого не станеться. — Я подумаю. Спершу з Окамурою розберімося… — Добре. Виїзд о сьомій.

І вона швидко пішла вперед. Іншим разом майбутній рейд, напевно, схвилював би мене. Але не сьогодні.

Думки про хворобу витіснили з моєї голови навіть загадковий кокон. Решту дня я провів із Вірою, вдаючи, що все в нормі, але, ймовірно, виходило тільки гірше. А поговорити з нею відверто я так і не наважився.

Думаю, останнім часом вона не раз відчувала в моїй поведінці фальш і не розуміла, що відбувається. Але мені нічого не казала. Тільки питала час від часу, як почуваюся.

Я не знаходив у собі сили брехати, мимрив якесь невиразне «більш-менш», і вона хмурнішала. Тієї ночі я погано спав. В одному з кошмарів, що запам’яталися, мені приснилося, начебто Ельза знову ходить уві сні.

Очні яблука металися туди-сюди під опущеними повіками, а обличчя було
