# Оригінал: Сторінки 421-432 (Частина 36/39)

## Сторінка 421

більше обхопити голову, вислизаючи з пальців, розтискає мені губи й намагається просочитися крізь стиснуті зуби в рот… Раптом відчуваю на горлі тонкі Ірмині пальці. Хватка така, наче я налетів з розбігу на залізну трубу.

Кадик провалюється кудись усередину, біль стріляє одночасно у вуха і в спину. Ірма намагається висмикнути гвинтівку з моєї руки, а мене в цей час скручує кашель, та якимось дивом примудряюся не відпустити руків’я, повиснувши, наче спійманий рак. Біла гидота, скориставшись кашлем, уже в роті.

Я відчуваю її язиком, хоч і не припиняю здирати лівою рукою. Зараз вона добереться до кореня язика, і я захлинуся власним блювотинням… Щось б’є мене по спині й потилиці.

Очевидно, я впав. Хоч як це дивно, те, що більше не потрібно стояти на ногах, ніби додає сил, і я вкладаю всю енергію в ліву руку. Ривок — і біла гидота відпускає моє обличчя.

Це як зняти армійський протигаз після десятикілометрового марш- кидка, коли вслід за накопиченою за цей час слиною, ти готовий виплюнути на землю свої кишки. Вдих обпалює горло, але Ірмина рука більше не тримає мене, і я можу вдихнути. Вона досі сидить на мені верхи й намагається вирвати гвинтівку.

Бамц! Важкий і швидкий удар її лівої був націлений мені в скроню. Я дивом повернув голову, і вона врізала мені над вухом — теж боляче, але безпечно.

Другий удар не забарився — Ірма б’є в перенісся, і цього разу точно. На мить немов вирубують світло… Вочевидь, я встиг підняти голову, і тепер знову хряснувся потилицею об підлогу…

Але ще притомний… Біла гидота досі в мене на руці: перелізла на лікоть і пробирається вище… Усе це проноситься в голові одним миготливим потоком, наче обірвалася посудна шафа і тарілки встигають промайнути перед очима, перш ніж розбитися на десятки скалок, розлітаючись по підлозі.

Це наче й не мої думки, бо сам я повністю зайнятий тільки одним — закриваюся лівою рукою від третього нещадного удару. Устигаю — Ірмин кулак урізається в лікоть. Вона відразу б’є знову, але я перехоплюю руку.

Тоді Ірма підхоплюється на ноги, вкладаючи всю силу в те, щоб вихопити в мене гвинтівку. Напевно, якби моє тіло було колишнім, шансів я би не мав. Але вони перетворили мене на чортзна- що, і сил вистачило.

Не відпускаючи гвинтівку, я підгинаю коліна до живота й б’ю Ірму в груди. Розтиснувши пальці, вона падає горілиць. Гвинтівка — моя!

## Сторінка 422

Подумки відзначаю, що біла гидота вже на плечі, і треба поквапитися. Ірма голосно, перелякано скрикує. Хтозна, чим би це все скінчилося, якби вона взялася просити пощади або просто заплакала.

Але те, що вона мала від земної жінки, програло істоті, якою вона була насправді: здійнявшись у неприродно високому стрибку, Ірма приклеїлася до стелі, як колись у госпіталі поранений Окамура, а потім знову плюнула мені в лице білою субстанцією. Цього разу я зумів передбачити це й відкотився убік. Більше ніяких вагань.

Я звів гвинтівку, і світ перед очима потонув у болісному блакитному спалаху. 8 Запах гару. Діловито сичить система пожежогасіння. На обличчя летять дрібні холодні бризки.

Чорна з нерівними краями пробоїна в даху оголила поодинокі зірки. Отже, вітер розігнав хмари. Жовтогарячі язики полум’я, майже задушені потоком повітря, раптом знову спалахують, тріумфально загоготівши на оплавлених краях.

Зажурчав, закипаючи, пластик, і довга тягуча крапля впала зі стелі поруч із моєю ногою. Біла гидота перебралася на шию й залоскотала, намагаючись влізти за комір. Напевно, іншого разу я б сіпнувся або навіть підскочив, як ужалений.

Той я. Який не лежав у підвалі під лапками сотень женців. Який не відростив собі огидну рожеву руку.

Який не вбив жінку, в яку був закоханий. У гриб. Ти був закоханий у гриб, друже.

Намацую схожу на тісто білу субстанцію й здавлюю долонею. Потім зриваю з себе й жбурляю якнайдалі, так і не підвівшись. Якщо я все правильно зрозумів, гірше вже сталося.

Включно з найгіршим. Але є й дещо, що дає надію. Колись я непогано навчився множити оптимістичні прогнози на кількість днів у році й число жителів мегаполіса, щоб отримувати невтішні цифри неминучих лих.

Тепер, здається, мій мозок увімкнув реверсний режим: я примудряюся ділити те лайно, що вже сталося, на десять і відкопувати в ньому найдрібніші крихти надії. Такі, як отой непомітний рух Ірминих очей — немов семирічний малюк у її зіницях злякано затулив рота рукою,

## Сторінка 423

ляпнувши зайвого мамі. Ти проговорилася, моя люба Ірмо. З кожним буває.

Рвучко сідаю. Вчасно, щоб побачити, як через уламки пластику знову лізе білясте щось. Думаю, чи не стрельнути з «Шиви».

Потім із сумнівом дивлюся на діру в стелі. Велику. Можна подумати, що її з розгону проробив спортивний автомобіль мого діда…

Буцнувши якнайдалі агресивний холодець, піднімаю з підлоги рацію. Щось димить у кутку чорним і маслянистим. Придивляюся.

Схоже на черевик. Машинально роблю крок до нього і зупиняюся. Якщо це й справді черевик, то я не хочу бачити, що в ньому… — Алексе! — кажу в рацію. — Духовко, відповідай…

Духовко! Радіостанція мовчить рівно стільки, щоб у голову стало лізти різне лайно… Ну, або стільки, скільки потрібно товстунові, щоб згадати, на якому з опасистих боків висить рація. — …брате, я на зв’язку.

Як ти? Він пізно тисне на тангенту, і рохкання рації з’їдає половину першого слова. — Ельза поруч? — …руч, брате! Ось слухає свого татка. — Де ви? — …атягнули до «чорних рукавів».

Ельза пропустила сигнал «Не спати». Ірма, до речі, теж. Я викликав її по рації, але глухо.

Знаєш, де вона? — Забудь про Ірму. Ельза пройшла перевірку? — …стери скінчилися! Тільки побігли по них.

Усе норм, хвилин десять, і принесуть! — Ельзо, донечко, як ти? Її голос ледь чути. Не можу розібрати слів. — …чув? — Ні, Алексе.

Повтори за неї. — …иходь скоріше, каже! — Спитай у неї: хто, як їжачок, але з однією голкою? — …о? — Ельзо, доню! — вирішую, що безпосередньо буде швидше. — Хто як їжачок, але з однією голкою? Тиша.

## Сторінка 424

— Алексе, повтори їй! — …і так чує! Каже, їжачок і є. — Чому? — …ідки мені знати! Друже, нас половина табору чує.

Це ж типу рація. — Спитай у неї, Алексе! Спитай у неї, чому одна голка! — …галі притомний? — Ельзо, доню, чому одна голка?! Алексе, бісів син, повтори їй моє запитання!!!

Тихо… Занадто тихо, не можу розчути… Цей баран, очевидно, тримає рацію за метр від неї.

Хочу сказати, щоб підніс ближче, але Алекс не відпускає тангенту — я його чую, він мене — ні. Ось Ельзин голос… Алекс щось перепитує…

Знову вона… — …брате, вона не хоче зараз! — нарешті озивається він. — Вона так сказала? — …тику, приходь-но краще сюди. Дитина втомилася й… — Алексе!!! Друже, я тут, НАХРІН, УЗАГАЛІ НЕ ЖАРТУЮ З ТОБОЮ!!!

Запитай її й точно перекажи відповідь! — підношу рацію так близько, що торкаюся губами пластмаси. — ТОЧНО, МАТРИЦІ ТВОЇЙ, ПЕРЕКАЖИ СРАНУ ВІДПОВІДЬ!!! — …ілю, братику, не лайся при дитині, ти що! — Ельзо, доню, чому в їжачка одна голка? Ну, сонечко, це ж твоя загадка! Скажи татові — чому?

Знову щось каже. Злюся на Алекса, нема слів. Закушую губу, аж на язику з’являється присмак крові. — …чув? — Ні!!!

Не почув, Алексе, не почув! ЩО ВОНА СКАЗАЛА?! — …араму. Зрозумів, ні?

Бо ма-ра-му! 9 У темряві вольєрів гавкають собаки. Жалібно — нічого схожого на звичайний грізний гавкіт наших вівчарок. Якесь високе безпорадне дзявкання переляканих цуциків.

Я проходжу, і вони тужливо виють вслід.

## Сторінка 425

Вікна служби внутрішньої безпеки світяться, але з будівлі не долітає ані звуку. — Алексе… Алексе, відповідай мені, друже… — я повторюю це вже чи не вп’яте й навіщось трясу рацію. — Ну ж бо, відповідай… — Тиша. Вхідні двері відчинені.

Це дивно, враховуючи, що на них — дотягувач. Уже підійшовши ближче, розумію причину — між дверима й одвірком чиясь рука. Відчиняю, очікуючи побачити труп.

Але ні — це тільки рука. Мимоволі здригаюсь. Брудна підлога вимащена кров’ю, наче тягли тіло.

Усередині нікого. Підкидаю гвинтівку й заходжу. «Ти майже безсмертний, — кажу собі. — Нема чого боятися!» Але ця думка звучить приблизно так само оптимістично, як «ти вже мертвий». Кабінет Вандлик.

Скляні двері розбиті. Усередині — темно й порожньо. Коридор освітлений.

Нікого. Кривава доріжка тягнеться кудись далі. — А-а-алексе! Мій власний голос видається чужим і лунає аж занадто голосно.

Під черевиками хрустить розбите скло. — Ельзо! — й раптом злякавшись, осікаюся. Навіщо я зву її? Це не моя донька…

Або… Дика думка пронизує мене — а якщо ні? А якщо вона просто повторила оте дурнувате «мараму», яке чула від Ірми?

Але хто по-твоєму накоїв оце все? Раптовий стукіт і дзенькіт розбитого скла! Десь попереду, недалеко! — А-А-АЛЕКСЕ!!!!

Спершу мало не підстрибую на місці, потім завмираю — прислухаючись. Знову тихо. — А-А-АЛЕКСЕ!!!! Майже біжу, на ходу направляючи ствол «Шиви» з дверей на двері.

Перед черговим дверним отвором розгублено завмираю. Відкрите, майже порожнє приміщення, перекинуті стільці, розбиті шафки, якісь медичні бокси… Серед битого скла — десятки білих трубочок-тестерів, а посеред кімнати — величезний згусток тієї самої тістоподібної гидоти.

Як отой, що його виплюнула мені в обличчя Ірма, тільки величезний, удвічі більший за мене. Він безперервно вертиться, змінює форму й перекочується, як величезна масляниста

## Сторінка 426

крапля… Грудка нудоти підступає під саме горло. Опускаю гвинтівку й мимоволі відходжу, намагаючись впоратися з власним шлунком.

Потім знову цілюся, готуючись спалити це лайно, хоч би що воно було. Поки не пізно. Але щось зупиняє мене: чіткий знайомий візерунок на мінливій білій поверхні.

Він з’явився лише на секунду й знову зник, але тепер я не можу вистрелити. Потрібно згадати, де я його бачив… «Яка різниця, просто стріляй!» — кажу собі і навіть ворушу в цей момент губами. Але десь у темряві, під поверхнею збудженої свідомості, наполегливо стукає одна й та сама думка: поки не згадаєш — стріляти не можна.

Це щось дуже знайоме. Щось важливе… Білястий згусток і далі перекочується з боку на бік, наче невидимі руки замішують тісто…

І тут візерунок проступає знову — тепер, можливо, він тримається трохи довше, ніж першого разу, і я встигаю роздивитися. Ромбики й п’ятикутники, розкидані у вигадливому порядку. Напрочуд чіткі й симетричні…

За мить візерунок знову розчинився у хвилях тістоподібного моря… Але я впізнав його. Згадав.

Це був стандартний малюнок протектора тактичних черевиків, які носили в Корпусі Конкістадорів. І конкретно цей, судячи з довжини підошви, був дуже великого розміру. Думаю, сорок сьомого. — Алексе!!!

Спершу я кинувся вперед, але зупинився, не знаючи, як учинити. Потім закинув гвинтівку за спину, схопився двома руками за «тісто» і смикнув у різні боки. Воно було тягуче, як жуйка, довелося схопитися ще раз, аж нарешті біляста гидота розійшлася, оголивши стрижену Алексову потилицю.

Я заходився зчищати це з його голови, відчуваючи, як тісто відразу почало «затікати» мені в рукави. Алекс судомно вдихнув, коли я зірвав залишки маси з його обличчя, і його одразу знудило. Я зірвав білу гидоту з його плечей і квапливо скинув зі своїх рук. — Алексе, треба встати!

Підводься! — я намагався підняти здорованя, але бракувало сили. Нарешті він послухався і ступив крок убік. Жива маса тяглася за ним, наче прилипла обгортка від морозива.

Алекс брикнув ногою й потужним ударом відкинув її в куток. Я відразу звів «Шиву». Гримнув постріл.

На мить усе поглинув блакитний спалах. — Господи Боже… — прохрипів Алекс.

## Сторінка 427

Куток кімнати перетворився на величезну чорну пляму. У підлозі зяяла діра в підвал, бетонні стіни наїжачилися оплавленою арматурою. Диму трохи — горіти тут майже нема чому. — Алексе, де Ельза?

Він не відповідає, і я здивовано озираюся. Упавши на коліна, здоровань гарячково тре яскраво-червоні щоки й чоло. — Усе закінчилося, — кажу. — Я спалив цю гидоту. — На обличчі… — бурмоче він, обмацуючи кожен сантиметр шкіри. — На обличчі не залишилося? — Ні. Не залишилося. — Подивися гарненько…

Вона на обличчі, брате… — Алексе, перестань, — я м’яко беру його за руку. — Там нічого немає. Просто лице. Якийсь час він розгублено дивиться на мене.

Потім іще раз невпевнено проводить пальцями по щоці. — Таке відчуття, наче маска… Сідаю перед ним навпочіпки. — Де Ельза? Куди вона пішла? — Бро… — він чомусь відводить очі. — Усе погано…

Дуже погано… Нас привели сюди зробити тест, а вона… Нарешті Алекс підводить на мене погляд.

Здається, у нього зараз зблиснуть сльози. — Твоя донька їх усіх убила. Він чекає, що я не повірю. Але я просто киваю. — Це вона в тебе плюнула? — То ти знав? — витріщився Алекс. — Знав, що вона… — Ні.

Здогадався, коли просив тебе загадати їй загадку. Справжня Ельза зараз не тут. — Тобто? А де ж вона?

Хруснуло розбите скло, і ми обидва підскочили, як ужалені. У дверях, злякано дивлячись на нас, стояла маленька дівчинка із заплаканим личком. — Тату! Це він усіх убив!

Він страшний! Ельза показує пальчиком на здорованя Алекса й починає плакати. Моя донька.

Моя маленька донечка. Головою я все розумію… І все пам’ятаю…

Як вона пропала і як знайшлася — і те, й те за участі Ірми. Як я не міг відчути запаху її волосся й шкіри, а тільки шампунь і

## Сторінка 428

мило… І те, що зараз, прибігши сюди, застав порожню будівлю в закривавлених порізах. Але розуміти — не значить повірити.

Я ступив до неї з найприроднішим наміром — обійняти. І вона, прочитавши це в русі моїх плечей, простягнула до мене руки. — Бро… — невпевнено сказав Алекс і взяв мене за лікоть. — Тату! — злякано верескнула Ельза і, відстрибнувши, витріщилася на Алекса. — Обережно! Обертаюся на каблуках.

Щось у нього з лицем! Спершу здається, опухло… Але вже наступної миті стає видно, що це не набряк.

Це пухирі, наче хтось устромив йому під шкіру величезні стиглі виноградини. Ні, либонь, горіхи, але вони змінюють форму, ставши немов рідкі. Під роздутими бровами вже не видно очей… — Алексе… — видихаю я, і ствол моєї «Шиви» наче самовільно розвертається в його бік.

Його лице раптом повертається в нормальний стан. Більше ніяких пухирів або шишок… Але тепер переді мною зовсім не Алекс!

На мене з висоти свого двометрового зросту холодним і спокійним поглядом дивиться полковник Нейтан Гоґ. Миттєвий переляк і подив змінює відчуття внутрішньої прохолоди, наче мозок перетворився на механізм. Приклад злітає до плеча.

Погляд вихоплює кобуру в нього на поясі. Не встигне — я просто відступлю ще на крок і вистрелю… — Братику… — каже Нейтан Алексовим голосом. Я чую інтонації страху, ба навіть благання, але його обличчя залишається безстороннім. — Братику, що ти робиш…

Це ж я… На його розпашілому чолі набухають вени — наче темні блискавки розкреслили передзахідне небо. Моторошний, переляканий хрип виривається з горла Нейтана, і він кумедно затуляється від «Шиви» рукою.

Його правий манжет розірваний, і розстебнутий рукав метляється під ліктем, як дохла риба. Якби не скам’янілий вираз обличчя, він мав би жалюгідний вигляд. Я подумки шепочу звичне «двадцять п’ять», натискаючи на спусковий гачок.

На фінальне «ять» він зникне в блакитному спалаху… «Бувай, Нейтане», — пролітає в голові. «ONLY GOD JUDGE ME», — нагадує підсвідомість. СТОП! Вказівний палець випрямляється, наче обпікшись.

Різко опускаю «Шиву» — за частку секунди до того, як зробити непоправне, бо раптом усвідомлюю, що на голому

## Сторінка 429

передпліччі, що видніється з розірваного рукава, ніякого татуювання немає! Ельза здивовано дивиться то на мене, то на Гоґа. — Боже… — розгублено бурмочу я, не розуміючи, що коїться. І раптом моя донька кричить високим дитячим сопрано, знову й знову повторюючи геть недитяче слово.

Може, якби не це, я б і не наважився. Але вона викрикувала слово «УБИЙ!». Цей жорстокий наказ звучав таким дисонансом із самим поняттям «дитина», що я мимоволі опинився на боці гіганта із зовнішністю Нейтана Гоґа.

Підкоряючись якомусь інтуїтивному знанню, підійшов до нього, простягнув п’ятірню й, схопивши за щоку, рвонув на себе. Гоґове обличчя злетіло, як машкара. У моїй руці опинилося живе білясте тісто, що, по-зміїному оповивши зап’ястя, вмить поповзло мені в рукав.

А замість Нейтана стояв, важко дихаючи, переляканий Алекс Пай. Я гарячково затрусив кистю, намагаючись скинути цю гидоту на підлогу. Нарешті мені вдалося відкинути її якнайдалі. — Де вона? — роззираючись, запитав Алекс.

Ельзи ніде не було. — Ось що ми зробимо, друже, — кажу я, оглядаючи підлогу. Потім піднімаю один із безлічі розсипаних тестерів. — На. Упораєшся?

Алекс киває. Рішуче прикладає трубочку до пальця. Тестер гучно клацає.

Лунає тихе «пшик». — Що тепер? — запитує Алекс. Я не цілюся в нього, але гвинтівка в моїх руках готова до бою, й він упівока дивиться на неї. — Тряси, — відповідаю. Алекс слухняно метляє трубочкою в повітрі.

Ми мовчимо. Нарешті лунає короткий високий писк, і на тестері займається яскравий зелений світлодіод. — Дякувати Богові… — видихаю й тільки тепер розумію, як я боявся, що результат буде інший. Знову оглядаю коридор.

Ельзи ніде немає. Сідаю долі, просто на порозі, спираюся на одвірок, кладу «Шиву» поруч. Гадки не маю, що тепер робити.

Хоча ні… Варто просто передихнути. — Ти як? — запитує Алекс.

## Сторінка 430

— Здурію зараз, — чесно відповідаю. — А так — норм. — На, поки сидиш, — і Алекс простягає білу трубочку-тестер мені. Я негативно хитаю головою. — Нема сенсу витрачати тестер, друже… Його брови здивовано піднімаються.

Одним спритним рухом здоровань підхоплює з підлоги мою гвинтівку й відступає на кілька кроків. Він не цілиться в мене. Та водночас, оглянувши «Шиву», знаходить запобіжник і зводить його в бойове положення. — Сенс є, братику, — спокійно каже Алекс і кидає мені білу трубочку.

Машинально ловлю тестер. — Ти просто не розумієш… — Присягаюсь, якщо ти це не зробиш, я вистрелю! Ти зробив би те ж саме хвилину тому! Ну!!!

Тепер він цілиться мені в груди. Це нерозумно… Але те, що Алекс готовий стріляти, я бачу в його очах так само чітко, як і заряджену «Шиву» в руках. — Добре… — і прикладаю носик тестера до пальця.

Клацнувши, він проколює шкіру й висмоктує краплю крові. У мене є ще хвилина чи півтори… — Тряси, — каже Алекс, трохи заспокоївшись. Я машинально трясу проклятущий тестер, розуміючи, що зараз реактиви всередині білої трубочки відраховують останні секунди.

Останні секунди до смертного вироку. — Алексе, ти повинен дещо знати… Він супиться. Мовчить.

І навіть і не опустив ствол. Навіть не опустив… — У мене, Алексе, певні проблеми… З тестами.

З ними взагалі не все… Я хотів сказати «не все однозначно», але цієї миті тестер запищав — уривчасто й тривожно — і спалахнув яскраво-червоним вогником. 10 Я мимоволі сіпнувся. Алекс отетеріло витріщився на червону цятку. — Я поясню, друже… — невпевнено почав я.

## Сторінка 431

Але він уже не слухає. Його погляд — якийсь розфокусований — переміщується мені в район грудей. Я розумію, що він збирається стріляти, а його очі безсторонньо обрали точку прицілювання — у центр силуету, як навчали. — Я — це я, Алексе!

Ти чого… Справді, ти ж не вистрелиш… Вистрелить.

Він відходить ще на крок. Якби я хоча б стояв, то, може, був би шанс вискочити в коридор. Але я сиджу, а ствол «Шиви» вже дивиться мені в груди.

У голові гарячково проносяться гірлянди слів, але я просто не встигну їх озвучити за ці пів секунди, що залишилися. Треба обрати щось одне. Щось, що зупинить його…

Гігант видається спокійним. Він упирає приклад у плече, глибоко вдихає й, видихнувши половину, затамовує подих. Так ніби збирався зробити складний постріл на пів кілометра.

Як я, коли шепочу своє «двадцять п’ять» — потрібне за снайперського пострілу й зовсім безглузде, коли приставив індукційник до голови своєї дружини. «Йому так легше! — раптом розумію я. — Він теж не хоче стріляти!» — Подивися мені в очі!!! — я гаркнув якомога сильніше, подавшись усім тілом уперед, виштовхуючи повітря одним коротким імпульсом; Алекс сіпнувся й звів погляд. — Що ти робиш, Алексе! Хочеш убити друга через довбану червону лампочку! Видно, що він вагається.

Навіть гвинтівка клюнула в руках, утративши ціль. Він розтулив губи, але нічого не сказав. Погляд зніяковіло стрельнув кудись у куток. — Опусти ствол, ну!

Не будь ідіотом! Я міг застрелити тебе, коли на твоїй пиці було оте лайно! Ти хоч уявляєш, на що був схожий?

Уявляєш чи ні?! Звісно ж, ні, але мені треба, щоб він зрозумів це сам. — Ні, — нарешті каже Алекс і ковтає слину. Він дивиться на мене, і тепер у його погляді якась дитяча безпорадність.

Я мовчу. Він чекає, що я поясню, але я не збираюся. Алекс знову сковтує.

Великі краплини поту на його чолі свідчать, що я обрав правильну тактику. — На кого? — не витримує здоровань. — Ти мав обличчя хлопця, який був тут у попередній експедиції. Став химерою й повбивав купу народу. А ти навіть не знав про попередню експедицію, так?

А от Вандлик — знала від самого початку. І Аба, який розробив ці тестери, — знав. Тож я повинен був

## Сторінка 432

прострелити тобі голову, не вагаючись. Ти мав лице чувака, який ґиґнувся шістдесят років тому. Але в мене чомусь вистачило мізків не зробити цього!

А ти — вистрелиш через смердючу червону лампочку? Він важко відсапується. — Давай я розповім тобі, що знаю сам. А ти сам вирішиш, добре?

У тебе в руках синтез-ядерна гвинтівка. Що ти втрачаєш? Він невпевнено киває.

Я коротко розповів йому про попередню місію, і про гігантську грибницю, про Вандлик, яка шукає абсолютну зброю, про Вірунчика й кокон… «Як там Ельза?»… А закінчив Ірмою, яка й не Ірма, і як вона відітнула мені руку… Закотивши рукав, показав Алексу стик між ніжно-рожевою шкірою моєї нової кисті і звичайною, по-літньому засмаглою. — У мене спадкова хвороба.

І вона не дала їм перетворити мене. Розумієш? Їм не вдалося.

Вдалося, але не до кінця. А Ірма… Мені довелося особисто вистрелити і…

Я замовк. Те, що сталося з Ірмою й чим це закінчилося, — досі не вкладалося в моїй голові. Та й нема більше що розповідати.

Алекс теж мовчав. Сидів навпочіпки, поклавши гвинтівку на коліна, і по його чолу раз по раз пробігали хвилі зморщок. А погляд не повертався з порожнечі десь у правому куточку знизу — там, імовірно, зараз розігрувалися сцени з моєї розповіді…

Так тривало досить довго. Я встиг підвестися, щоб розім’яти затерплі ноги, й Алекс навіть вухом не повів. Аж ось звернув на мене погляд і запитав: — Отже, це не твоє тіло? — Це…

Це щось на кшталт копії, Алексе. — А твоє тоді де? Я замислився. — Не впевнений, що воно взагалі десь є, правду кажучи… — А як же душа? — Ну, брате… Наука навіть не знає, чи така штука взагалі існує…

І затнувся. Мабуть, я мовчав секунд десять, подумки повторюючи його слова. — Ти геній, Алексе! — У сенсі? — здивувався товстун.
