# Оригінал: Сторінки 97-108 (Частина 09/39)

## Сторінка 97

— Не знаю, лейтенанте, чому Ірма вирішила запросити тебе в наш клуб, — сказав Окамура, — але я б на твоєму місці стрибав від радості. — Ти й так стрибаєш… — вирвалося в мене. Ірма з капралом засміялися. — Таки свій пацан, — кивнув він їй. — Нормік! — Спробуєш? — Ірма знову простягнула пакет. — Не все відразу, добре? Вона кивнула.

Капрал ящіркою пірнув у люк. Я подерся на броню. — Ірмо, то що ж це за квітка? І чому я не бачив її в картотеці? — Зрозумієш колись.

Двома словами не поясню. З люка висунувся капрал: — Їдьмо вже! Ірма взяла мене за плече й розвернула до себе. — Я вивчаю пилок понад рік.

Лікування капрала — разючий результат, але далеко не єдиний. І зараз мені потрібен напарник. Учений, а не просто чувак із гвинтівкою.

Я невпевнено знизав плечима. — Ну… Якщо це не просто торгівля наркотою… — Це найприголомшливіший медичний експеримент в історії! — і вона перша стрибнула в люк. Всюдихід рвонув з такою швидкістю, неначе пилок подіяв і на двигун.

Я ледь втримався на броні. Усередину навіть не заліз, а впав. Знову промайнула мимовільна заздрість щодо їхньої спритності.

Наркота, брате, це просто інопланетна наркота… Коли всюдихід зупинився в таборі, сонце вже пливло на захід. Я виліз із люка й виявив, що ми не поряд з біостанцією, як я думав, а біля величезного складського комплексу.

Ірма, перехопивши мій здивований погляд, усміхнулася. — Ходімо, буде цікаво, — і зістрибнула зі всюдихода. 5 Ми покидали важке спорядження й скафандри. Ірма розстебнула кітель. Широкий пояс її армійських штанів красиво увиразнював талію, і я мимоволі подумав, що вона все ж таки шалено гарна.

## Сторінка 98

Усередині складів Ірма з виглядом господині повела нас якимись коридорами. Величезні ангари були завалені такою кількістю всього на світі, що, здається, ми могли б автономно прожити років десять, не зазнаючи ні в чому ані найменшої потреби. Потім увійшли в якесь підсобне приміщення, де в кріслі сидів товстун величезного зросту.

Хоча «товстун» — це я даремно. Хлопець був аж ніяк не худий, але м’язів мав значно більше, ніж жиру. — Салют, Ірмо! — і він виставив уперед величезний кулак. — Хаюсики! — вона вдарила його кулак своїм. — Знайомся, це наш лейтенант. Він зі мною.

Здоровань багатозначно подивився на неї: — Геть-чисто з тобою? — Так. Розслабся, він наш. Сержант простягнув кувалдоподібний кулак і мені. — Алекс, — відрекомендувався він. — Позивний Духовка. — Гіль, — сказав я. — Позивного ще не завів. — За мною не заіржавіє, раптом що! — і Алекс загиготів. — Тільки не ображатися!

Ірма дістала пакети з чорним пилком: — По двадцятці за грам. Алекс здивовано підняв брови. — Ірмо, скоро буде дешевше за пиво! Роздавай нашару, чого вже там! — Нашару ніхто не братиме.

Нехай усі розкуштують, потім підвищимо. — А… Кльова тема, — погодився Алекс. — То що… Чухнемо?

Бо скоро початок. І він знову стрельнув очима в мій бік. — Я ж сказала: він з нами. — Ну, тобі видніше, — Алекс ляснув себе по стегнах і підвівся з крісла. — Зараз рубається Капібара, і містер Духовка поставив на нього стосик бабленят! — Я теж сьогодні б’юся, до речі, — сказав Окамура. — Уперше? — Алекс розплився в усмішці. — Тримайся, бро, вперше всіх виносять. Окамура вичавив дурнувату посмішку. — У мене взагалі — чорний пояс…

## Сторінка 99

— Гімна тобі в скафандр! — відрубав Алекс. — Тут усім насрати на твоє карате. Капібара он фігачить людей об клітку — чув про такий стиль? — Капібара програє, — чомусь заявила Ірма й попрямувала до виходу. — Треба було ставити на дівчисько. — Та з якої радості! Прогноз на Капібару — дев’яносто шість відсотків!

А дівку минулого разу ледве відкачали! — Саме так, — сказала Ірма і вийшла. — Що «саме»?! — обурився Алекс. Вона не почула. Уже в коридорі Алекс пробіг повз мене, добряче штурхнувши стегном, і наздогнав Ірму. — Чуєш, сестричко, так не піде!

Давай колися! Я тут баблом ризикую! — і він узяв Ірму своїм лаписьком за плече. — Чому Капібара програє?! Вона зупинилася, дивлячись на Алекса знизу вгору. — Чому — бо мараму.

Хочеш заробити — постав на дівчисько. Скинувши Алексову руку, Ірма пішла далі. Ми ще трішки попетляли між рядами контейнерів і вийшли до якихось важезних дверей.

Це були цілісінькі ворота. Алекс набрав код на панелі доступу. Ледь стулка відсунулася, аж звідти ринув шум голосів і гуркіт музики. — Ще подивимося… — буркнув Алекс і ввійшов перший.

Місце, де ми опинилися, мало дивний вигляд. Це був один з ангарів. У центрі стояла величезна клітка — коло, обнесене металевою сіткою.

Я очима знайшов Ірму. Вона відразу підійшла до мене. — Запитання потім, — гукнула мені на вухо, перекрикуючи музику. — Просто дивися! Тим часом ангар швидко заповнювався людьми.

Конкістадори збиралися групами. Ми опинилися в центрі юрби. Ірму скоро відтіснили.

Через якийсь час пролунали оплески й привітальні вигуки. Я побачив босого, по пояс голого хлопця в камуфляжних штанях. Він був невисокий і дуже плечистий, майже квадратний, його велика лиса голова сиділа на товстій короткій шиї, а руки вище ліктя були обмазані жовтою фарбою.

Потім оплесками вибухнув дальній край ангара, і юрба розступилася, пропускаючи другого бійця. Тільки коли він підійшов ближче, я побачив, що м’язистий торс і приголомшливі, пофарбовані червоним біцепси належать дівчині. Теж босоніж і в

## Сторінка 100

армійських штанях. Її груди прикривала майка кольору хакі. Я аж зіщулився всередині.

Ненавиджу жіночі бої. Звідкілясь виник Алекс і згріб мене за плечі: — Жовтий — Капібара! Він порве шмаркачку на шмаття!!!

І Алекс прокричав вітання так, що в мене задзвеніло у вухах. А далі — як у кіно. Ангар заполонив гуркіт бадьорих ритмів.

Декілька конкістадорів відтіснили юрбу від клітки. Юрба скандувала: «Капібара! Капібара!».

Супротивники підійшли до рингу. І раптом біля них я побачив Ірму: вона простягнула якомусь високому лисому хлопцеві пакет із пилком. Той зачерпнув звідти по дрібці крихітною ложечкою чи то лопаткою і по черзі дав кожному гладіаторові.

Обоє слухняно втягли наркотик, затуливши одну ніздрю. — Заціни, що зараз буде! — прокричав Алекс і зімітував кілька боксерських ударів. — Навіщо пилок? — запитав я. — А ти зайди в клітку без нього — подивлюся, що від тебе залишиться! Я здивовано підняв брови. — Сам зрозумієш! — Алекс ляснув мене величезною долонею по плечу. Музика раптом стихла.

Капібара й дівчина ввійшли в клітку й розійшлися в протилежні боки. Запала могильна тиша. Я мимоволі ступив уперед. — Нехай розпочнеться бій!!! — пафосно проголосив у мікрофон високим співучим голосом лисий.

З динаміків пролунав удар гонга. Перші секунди все було як зазвичай. Як на будь-яких подібних змаганнях на Землі чи де завгодно.

Вони кружляли одне біля одного, ніби придивляючись. А потім Капібара подався вперед і вниз, спробувавши схопити дівчисько за ноги. Кидок був стрімкий, як у мангусти.

Вона встигла відскочити, але суперник усе ж обхопив її праве стегно й одразу ривком відірвав її від землі та прогнувся дугою, кинувши дівчисько через себе. Зал заревів співчутливим «Оу-у!» — вона приземлилася на голову. Удар був із тих, після яких уже не підводяться, чесно!

Промайнула думка, що це все, але, перекинувшись, дівчина вмить підхопилася. Неначе пружина. А далі — я навіть до пуття не відстежив.

Здається, Капібара саме встиг розвернутися, коли

## Сторінка 101

вона у високому стрибку вдарила його коліном в обличчя. Щось гучно хруснуло. Він наче не відчув, згріб суперницю в оберемок, крутнувся всім корпусом і жбурнув її в стінку клітки. — Так, братику, а-а-а-а-а! — проревів Алекс, ляснувши мене долонею по спині.

Кидок був такий сильний, що дівчина врізалася в сітку десь аж на триметровій висоті. Вона впала на арену, невдало приземлившись на спину, і зал удруге видав стогін. Але дівчина жваво перевернулася на живіт і завмерла, зіпершись долонями на підлогу.

Я боявся й оком кліпнути, щоб нічого не проґавити. Капібара (його обличчя й груди тепер були залиті кров’ю) став обходити дівчину уздовж сітки. Вона тільки повертала за ним голову — не встаючи, немов ящірка.

А потім метнулася до нього одним невловним ривком. Подальший блискавичний обмін ударами годі й описати. Вона падає й одразу встає.

Він закривається й контратакує. Вона знову падає. Руки й ноги навіть не миготять, а блискають.

Тепер падає він, але майже тієї ж миті знову на ногах. Усе це давно вже перейшло межі звичайного бою. Точніше, це було за гранню людських можливостей…

Аж ось дівчисько застрибує Капібарі на плечі. Не пам’ятаю, як саме. Таке відчуття, що вона просто раз — і опинилася на ньому, здавивши його шию коліньми.

І наступної миті, не розтискаючи ніг, вона всією своєю вагою падає вниз. Капібара заточується й теж гепається на підлогу. Тоді дівчисько різко повертає стегна, і вдруге за бій чути моторошний звук зламаних кісток.

Хочеш заробити — постав на дівчисько… Капібара сіпнувся й завмер. Його суперниця з переможним криком робить сальто через голову, і зал вибухає захопленими криками.

Я обернувся, щоб подивитися на Алекса, але його не було — він вивищувався над юрбою вже десь біля виходу… Коли я вибіг у коридор, Алекс повертав за ріг. Із залу висипали збуджені глядачі, обговорюючи бій.

Я побіг за ним, проштовхуючись крізь юрму. Аж раптом наткнувся на голого до пояса Окамуру. Вище ліктя його руки були в синій фарбі. — Я наступний! — прокричав він мені. — Скажи Ірмі, вона хотіла подивитися!

## Сторінка 102

Я кивнув і побіг далі. Коридор давно спорожнів. На превелику силу мені вдалося відшукати кімнату, де ми вперше зустрілися з Алексом.

Ірма була там. Алекс понуро підпирав стіну. А на столі лежав перемащений кров’ю Капібара.

Двоє хлопців з аптечками на поясі надівали на шию гладіаторові ортопедичний комір. — Дякую, — сказала Ірма, і хлопці вийшли. — Зараз капрал битиметься… — почав я, але Ірма перебила: — Зайди. Я прикрив за собою двері. Хлопець на столі мав жахливий вигляд.

Якщо я хоч щось у цьому розумію, то в нього серйозна травма. Хоча б не перелом шиї. Диво, що живий. — Йому потрібно в госпіталь… — непевно мовив я.

Ірма метнула в мій бік холодний погляд. — Приколюєшся? І що ми там скажемо? — вона повернулася до Алекса. — Три дні, і буде в нормі. Але йому не можна в казарму.

Зможеш організувати звільнення на три доби? Алекс пригнічено кивнув. — Ірмо, я влетів у бабло… — тихо сказав здоровань. — Треба було ставити на дівчину. — Тоді хто поставить на нього, якщо навіть я — на дівчину! І так половина кричить, що бій куплений!

Ірма тільки знизала плечима й повернулася до мене. — Скільки до бою капрала? — Не знаю, він уже йшов на арену… — Послухай, Ірмо, — перебив мене Алекс. — Фаворити не повинні програвати! Принаймні не так! Інакше сюди перестануть ходити! — Не перестануть. — Ірмо, матриці твоїй у печінку, мені потрібно, щоб він вигравав!!! — Алекс викрикнув цю фразу так, аж задзвеніло у вухах. — Я буду збувати твій пилок, як сраний кавовий автомат у їдальні, зуб даю!

Ти задовбехаєшся мені його привозити! Тільки придумай щось, га? Збільшмо Капібарі дозу або… — Дозу не можна! — Але ти ж наперед знала, що він програє!

Отже, знаєш, як на це впливати!

## Сторінка 103

Вона думала про щось, дивлячись собі під ноги. Потім подивилася на здорованя, задерши голову. — Потрібне звільнення на цілий тиждень. Не на три дні.

Зробиш? — Не питання, — з готовністю відповів Алекс. — І йому доведеться побути тут. Не в тебе, не в казармі, не десь іще. Тут.

Під наглядом. Зрозумів? — Як скажеш, Ірмо, я… — І збуватимеш дві норми на тиждень. — Дві?! — А ти думав! Алекс замислено поворушив щелепою вліво-вправо. — Окі-докі, по дві.

І що ти… — Стули хавало. Ірма висунула з-під столу ящик з інструментами. Порилася в ньому. — Треба гайковий ключ, — сказала вона.

Алекс мовчки покопирсався в якійсь тумбі і простягнув їй здоровенний нікельований ключ. — Лейтенанте, візьми його за плечі. Якщо сіпнеться — ушкодить спинний мозок. Я не став питати, обійшов стіл і притиснув гладіаторові плечі до стільниці.

Ірма спритно встромила йому до рота моток бинта. Хлопець здивувався, але заперечити вона йому не дала, заклеївши рота смужкою сріблястого тейпу. Він щось замукав протестуючи і засмикався.

Я наліг дужче, тримаючи його плечі на столі. — Буде боляче, — сказала Ірма. І наступної миті вона змахнула гайковим ключем і щосили вгатила хлопця по гомілці. 6 — Що ти робиш?! — закричав я. Гладіатор завив від болю, інстинктивно спробувавши сісти.

Я хоч і очманів від того, що сталося, але відпустити його плечей не посмів — якщо він ушкодить спинний мозок, то, найімовірніше, помре. Довелося

## Сторінка 104

навіть лягти щокою йому на лоба, щоб він не зміг підняти голову. Алекс мовчав, але з його витріщених очей я зрозумів, що він у такому ж шоку, як і я. — Пилок удосконалює недосконале, — спокійно відповіла Ірма. — Відповідно, більше ушкоджень — більше вдосконалень. І вона, змахнувши ключем, завдала ще одного безжалісного удару — по другій гомілці.

Я не встиг її зупинити. Капібара скрикнув і стрепенувся, як риба на березі. — Припини!!! — гаркнув я. — Тримай плечі!!! Я наліг на хлопця всією своєю вагою.

Його лоб був холодний і мокрий. — У клітці завжди перемагає той, кого минулого разу сильніше побили, — спокійно продовжила Ірма й ударила ключем по стегну бійця. Він знову завив і вигнувся дугою. Цього разу я встигну…

Я подивився на Ірму. Її погляд блукав по гладіаторовій руці в пошуках місця для наступного удару. Капібара перестав смикатися, і його поперек знову опустився на стіл.

І тоді я кинувся до Ірми. — Назад! — гаркнув Алекс, несподівано перейнявши мене своєю величезною рукою. — Я вкурив тему! Вона все робить правильно! Тримай плечі! — Сам тримай! — я розгублено відступив від здорованя. — Ірмо, дай йому хоча б знеболювальне! — До болю теж треба адаптуватися, — холодним тоном заперечила вона. — Щоб він перемагав, його доведеться ламати після кожного двобою.

Інакше відстане від супротивників. Тоді я обійшов Алекса й рушив до виходу. Мене ніхто не намагався зупинити.

Здоровань наліг на плечі бійця замість мене. Ірма розмахнулася ключем. Я вийшов із кімнати, не розуміючи, що відбувається.

За моєю спиною гайковий ключ із хрускотом опустився нещасному на руку. Десь поряд лунали захоплені крики глядачів. Я намагався зорієнтуватися, де вихід.

Потім швидко рушив в обраному напрямку. Спершу навіть упізнавав приміщення, через які йшов, а потім опинився перед незнайомим і геть темним ангаром, через який ми точно не проходили. Тоді я повернувся до найближчого повороту й

## Сторінка 105

обрав інший напрямок. Але теж помилився: за кілька хвилин уже стояв біля воріт, за якими гриміла музика й біснувалася юрба. Чорт…

Повертатися до Ірми страшенно не хотілося… Подумалося, що музика може означати кінець бою… І, ніби на підтвердження, ворота відчинилися.

Я відійшов убік, випускаючи групу конкістадорів, які несли на плечах когось закривавленого. Спробував роздивитися його, побоюючись, що це Окамура, але побачив, що фарба на плечах гладіатора біла, а не синя. Коридор заполонили люди.

Окамура з’явився через кілька секунд — на плечах уболівальників, із тріумфально піднятими руками. Принаймні він покаже мені, де вихід. І я почав пробиратися до капрала крізь юрбу. — Окамуро!

Він помітив мене й зістрибнув на підлогу. — Я це зробив!!! Ти бачив? Без пилку, брате!

Відмовився перед боєм! І вдень не закидався! Сам, ти зрозумів?

Сам!!! — Так, класно бився… — збрехав я. — Слухай, мені треба йти, а я заблукав. — Підемо разом, не спіши! Дай кілька хвилин! Окамура пішов у душ.

Я стояв у коридорі й думав про те, куди втягнув мене цей чортовий рейд з Ірмою. Чому вона вирішила обрати саме мене? А з іншого боку — кого?

Антона — вічно понурого техніка? Чи запропонувати збувати наркоту командирові біоконтролю Абу Асаду? Ах, так, це ж не наркота, а найбільше щось там.

Я згадав з яким незворушним виразом обличчя Ірма зламала ногу бідному Капібарі, і мені стало погано. Коридор спорожнів — почався наступний бій. Окамура не виходив.

Не вистачало, щоб зараз прийшла Ірма й знову стала вішати мені на вуха весь цей маразм про ліки проти всіх хвороб… Навіть якщо Окамура й справді встав на ноги після травми хребта… А це треба ще розібратися, що то за травма…

Та де ж це він? Я постукав. — Ти скоро? Відповіді не було.

Вода досі шуміла. Міг би й швидше. — Ти не забув про мене?

## Сторінка 106

Не знаю, як я здогадався, що щось не гаразд. Мабуть, тому що душ шумів геть монотонно. Так не буває, коли стоїш під ним.

І я ривком відчинив двері. Голий Окамура лежав на підлозі в позі ембріона. Його спину прикрашало татуювання у вигляді переплетених драконів, і вони здавалися живими — усе тіло аж здригалося від сильної лихоманки.

Я підбіг. Капрал був притомний. Жовтий, як віск. — Що сталося?

Ти мене чуєш? Можеш сісти? Він кивнув.

Я допоміг йому. Окамура хотів щось сказати і вже набрав у груди повітря, та неначе задумався. А потім його скрутило в болісному блювотному позиві. — О Господи… — Щось з’їв… — мляво буркнув він, але було цілком зрозуміло, що їжа ні до чого: його блювотиння було густе і чорне, як вугілля. — Я покличу Ірму! — сказав я і вибіг із душової.

Цього разу шлях до Алексової комірчини я знайшов досить швидко. Вони були там — накладали шини нещасному Капібарі. — Щось із капралом! — крикнув я з порога. — Він блює чорним! — От придурок… — процідила крізь зуби Ірма, і я не зрозумів, на чию адресу. — Веди! Від гнучкого й сильного капрала нічого не залишилося.

Людина, що сиділа на підлозі в душі, часто дихала і, здавалося, насилу зберігала притомність. Я ввійшов слідом за Ірмою, але вона виставила мене й захряснула двері. — Ти геть довбонутий?! — почув я через двері її голос. — Я казала, не можна зістрибувати з пилку! Казала?!

Окамура щось тихо відповів — я не почув, що саме. — І як?! Довів?! — кричала на нього Ірма. — Поглянь тепер на себе! Підводься!!!

Судячи зі звуку, його знову знудило. Ірма вилаялася. — Вибач, — жалібно проскімлив капрал. Двері відчинилися.

Окамура досі був голий і, похитуючись, стояв посеред душової. Ірмин кітель був розстебнутий, футболку від шиї до пояса залило чорним — капрала знудило просто на неї. Скинувши відносно чистий кітель, Ірма втелющила його мені. — Потримай!

## Сторінка 107

Одним рухом зняла футболку, не звертаючи уваги на солдатів у коридорі. Хтось присвиснув — ліфчика на ній не було, — але Ірма й вухом не повела. Чистою частиною зім’ятої футболки ретельно витирала зі своєї шкіри чорну рідину.

Я дурнувато витріщився на її груди. Гарні. Десь на задвірках свідомості майнула думка, що ввічливо було б відвернутися.

Ірма забрала кітель із моїх рук. — Завтикав? — гаркнула вона. — Допоможи йому одягтися! Окамуру більше не нудило, але сил вистачало тільки на те, щоб не падати. Ми прововтузилися хвилин десять.

Нарешті вийшли. Ірма підхопила капрала з іншого боку, закинувши його руку собі на шию. Уже біля всюдихода нас наздогнав Алекс. — Усе нормально? — Буває, — сухо відповіла Ірма. — Перший бій. — А з Капібарою що робити? — Завтра зможе ходити, знімеш шини.

Дози не змінювати! Тренування — на п’ятий день. — Дякую тобі. — Збувай товар — це твоє «дякую». Алекс допоміг посадити Окамуру у всюдихід, легко підхопивши його на руки.

Ірма захряснула задні дверцята всюдихода й штовхнула мене ліктем. — Їдьмо! Вона сама вела всюдихід. Капрал досі був блідий, як свічка, але тримався вже краще.

Він навіть сів. — Як ти? — я зазирнув йому в очі. Зіниці були дуже широкі, просто величезні. Він мовчки показав великий палець.

Ірма зупинила всюдихід біля казарми біороти. — Вживай тричі на добу, — сказала вона. — Ти ж бачиш, мене нудить від неї одразу… — жалібно мовив капрал. — Сподіватимемось, за добу відторгнення мине. І не можна спати! — Та пам’ятаю… — Що хочеш роби, зрозумів? — Зрозумів… Енергетиків нажерусь…

## Сторінка 108

Окамура виліз у люк — незграбно, як старий дідуган. Я хотів йому допомогти, але Ірма зупинила мене. — Сиди. Було чути, як він зістрибнув і, здається, упав.

Потім, лаючись, підвівся й важко поплентався геть. — Чому не можна спати? — здивовано запитав я. — Бо мараму… — роздратовано сказала Ірма й нервово натиснула на газ. Всюдихід рвонув уперед так швидко, що я дивом не звалився. За хвилину ми були на біостанції. — Ходімо до мене, я все поясню, — сказала Ірма, зістрибуючи з броні. — Побачиш матеріали досліджень, усе зрозумієш.

А то дивишся на мене, як на чудовисько. Перед моїми очима й справді раз у раз зринало її обличчя в мить, коли вона ламала хлопцю ноги. — Не треба пояснень, Ірмо, дякую, — я теж зліз зі всюдихода. — Думаю, з мене вистачить того, що я побачив. — Ти досі не в’їхав, що відбувається, так? — вона ледь схилила голову, зазираючи мені в очі. — Пам’ятаєш: «те, що не вбиває, робить нас сильнішими»? Це про пилок.

У прямому сенсі. За добу відбувається те, чого не досягти роками тренувань! І річ не в ставках, на яких поведений цей товстун.

Бої — це ідеальні умови для експерименту. А чорний пилок — ключ до досконалості! — Окамура он ледве ходить від досконалості. — Cам винен. Вичухається.

Пилок — це Нобелівська премія, лейтенанте. Урятовані життя, мільйонні заробітки, світова слава — усе, що захочеш! Шанс для всього людства.

Розумієш? — Тільки мені, Ірмо, не дуже й потрібні мільйони. І слава байдужа. — Але досконалість не завадить, так? Я стиснув руку й потер кінчиками пальців долоню.

Оніміння в пучках нікуди не ділося, «рукавичка», здається, стала навіть грубшою… Голова відразу налилася липкою, холодною тривогою. — Ходімо, — наполягала вона, — покажу тобі результати досліджень, і ти все зрозумієш. — Ти — хвора на голову, Ірмо. Це якщо тобі ніхто ще цього не казав.
