# Оригінал: Сторінки 49-60 (Частина 05/39)

## Сторінка 49

його «запах грошей». Це така особлива атмосфера. Не розкоші, не навмисної демонстрації багатства, ні.

Це атмосфера, яку відчуваєш у компаніях, де не замислюються про те, чи можна було щось зробити дешевше. Навіщо дешевше? Це ж найкраще покриття для підлоги, найкращі меблі, найкращий дизайн…

Приймальня була схожа на капітанський місточок космічного лінкора, яким його зображують у кіно. Тобто — величезна, осяйна, вся така… космічна! Реальний місточок лінкора інший — маленький, незатишний, наскрізь металевий, порізаний жовтими демаркаційними лініями й попереджувальними табличками…

Не переступати, не чіпати, не торкатися… Ймовірніше, рекрути на кшталт мене в такій розкоші, як тут, опинялися вперше і востаннє. І, у разі успіху, їх чекала саме та похмура реальність бойових кораблів… — Вітаю!

Мене звати Макс, я — рекрутинг-менеджер приватної військової компанії «Корпус Конкістадорів». Я здивовано озирнувся на голос: почути в Японії таку чисту англійську — рідкість. Макс був європейцем.

Приємний молодий чоловік, із вигляду мій ровесник, у синіх штанах і білій сорочці, з планшетом у руці. Він простягнув мені руку. — Гіль, — сказав я, тиснучи її. — Гілю, зараз ми з вами подамося в тест-зону, де ви пройдете кілька нескладних випробувань. У деяких випадках ви отримуватимете конкретні завдання, а іноді ми очікуватимемо вашу реакцію на ситуацію, не даючи жодних інструкцій.

Після тестування на вас чекає невелика співбесіда, за результатами якої ми або підтвердимо наше запрошення в Корпус, або ні. Усе це триватиме не більше трьох годин. Ви готові? «Нескладні тести», «невелика співбесіда», «або підтвердимо, або ні» — таке відчуття, що мені треба дізнатися, хто я за гороскопом…

З іншого боку, у нього, напевно, десяток за день таких, як я… — Мені… Щось іще потрібно? Щоб… — Викласти ваш телефон і все металеве або макромолекулярне…

І — хороший настрій! — він тицьнув мені спеціальний пластиковий контейнер на замку і широко всміхнувся, як справжній продавець із бутика. Хороший настрій? Здавалося, все це не навсправжки.

Якось занадто… легковажно чи що. Я подумки передражнив його недоречну

## Сторінка 50

манеру висловлюватися: «Якщо ви не пройдете відбору, у вас буде можливість зістрибнути з даху хмарочоса вже сьогодні ввечері! А якщо пройдете, то вирушите на планету, де з вас знімуть шкіру, і, можливо, ви навіть встигнете зняти це на свій гаджет!» Цікаво, ця дивна веселість — особливість конкретного менеджера чи їхня політика? Я виклав усе, що він сказав. — Дозволите? — у руці Макса запищав портативний металошукач.

Я покірно розвів руки вбік. Він щонайретельніше взявся перевіряти, почавши з плечей. Щойно підніс прилад до мого правого боку, той стурбовано запищав. — Що у вас там? — здивовано запитав Макс. — Імплантат.

Я покажу посвідчення. Дістав із контейнера гаманець і простягнув йому картку. Він так само ретельно вивчив її й навіть записав серійний номер. — Дякую, — кивнув Макс. — Без проблем.

Потім він так само ретельно закінчив огляд, але металошукач більше не видав ані звуку. Далі Макс ніби між іншим сунув мені купу паперів, які попереджають, що приватна військова компанія «Корпус Конкістадорів» не відповідає за жодні наслідки майбутніх тестів. Я — так само між іншим — підписав, не дуже вчитуючись.

Аж ось відчув, як Вірина рука взяла мене за зап’ястя й легесенько стиснула — телефонний нейродзвінок. Я записав його, ще коли ми тільки зустрічалися. Характерна Вірина манера — тримати тебе за руку, дивлячись в очі, і, якщо ти зволікаєш, нетерпляче стискати твоє зап’ястя.

Жест, що означає: «Ну — зважуйся!». — Вибачте, — пробурмотів я Максу. Довелося взяти телефон із контейнера. — Алло! — Привіт! Ну що, Гілю, пройшов? — Вірчин голос був буденний, таким тоном запитують, на якій ти станції підземки. — Вірунчику, невже б я тобі не подзвонив?!

Я щойно приїхав. — Ну, добре, як пройдеш, дзвони! Візьми в них одразу якийсь документ для банку, добре? Нам іще купу всього купувати в дорогу.

А ми, до речі, навіть дати відльоту не знаємо. — Віро… — я хотів сказати щось типу «Мене ще нікуди не взяли», але, глянувши на Макса, передумав. — Я подзвоню. Побажай

## Сторінка 51

мені удачі! — Хай щастить, Гілю! — і вона відключилася. Раніше, ніж я подякував. Я постояв секунду, збираючись з думками.

Потім вимкнув телефон і поклав назад у контейнер. Здається, усе. Рішуче захряснув кришку й приклав палець до дактилосканера. — Готові? — Макс сяяв, як сувенірні тисяча гривень.

Знати б, до чого… — Готовий, — серйозно відповів я. — Виконуйте мої інструкції, будь ласка. Ходімо. 8 Ліфт стрімко ніс нас кудись униз. Набагато нижче, аніж перший поверх, наскільки я міг уявити.

Макс став зосереджений. Він мовчав і не дивився на мене. Я намагався не думати про тестування.

Навіть добре, якщо не пройду. Спробую щастя в дельфінарії… Зараз, звісно, доведеться важко.

Треба буде в когось позичити грошей. І квартиру забере банк, тож… Але колись же все владнається!

Якщо ти не станеш недоумком, що танцює. Тому благаю тебе, хлопче, пройди ці чортові тести! Тоді в тебе буде хоча б страховка…

Поверх, на якому ми вийшли, був зовсім не схожий на осяйну приймальню компанії. Сірі поліровані стіни з чогось схожого на композитний пластик — гладкі, як скло. Герб Корпусу на стіні відразу навпроти ліфта: зубастий череп якоїсь звірюки, наполовину спалений чимось на кшталт теплового випромінювача, від цього краї мають характерну оплавлену форму, а через напівзруйновану праву очницю видно полум’я всередині…

Усе це у вінку зі стилізованих трубок життєзабезпечення скафандра та стрічкового колючого дроту. — Ми почнемо з медичного огляду і, якщо все буде добре, перейдемо до тестів, — байдуже сказав Макс, і в мене в животі зірвався з линви цирковий акробат. — Просто зараз? — дурнувато запитав я. — Що саме? Я швидко виправився, злякавшись, що він помітить моє хвилювання:

## Сторінка 52

— Результати медогляду — так швидко? — Авжеж. Без них немає сенсу мучити вас тестами. Я понуро кивнув.

Перед нами від’їхали вбік чергові двері. Відразу за ними був короткий коридор, повністю білий і яскраво освітлений. Крісла для очікування вздовж однієї стіни, двоє дверей з номерами «1» і «2» — навпроти і двоє знуджених чоловіків у кріслах — обидва в таких же білих сорочках, як і Макс. — Салют!

Ви — давно? — весело запитав він. — Мій щойно зайшов, — відповів один. — Хвилин п’ять, — знизав плечима другий. Макс натиснув на кнопку в стіні, і з щілини під нею виїхав талончик із номером. Ми сіли в крісла.

Серце калатало, як божевільне. Акробат, що зірвався з-під купола в мене всередині, безпомічно борсався на страхувальній сітці. Усе нормально, хлопче.

Чи пройдеш, чи ні — тебе ж там не з’їдять! Подумки я повертався то до суперечки з Вірою, то до розмови з Джохаром, намагаючись переконати себе, що все завалити — на краще. Ти хотів відстрочку в банку?

Будь ласка! Завали тут усе якнайшвидше, і в тебе ще буде місяць на пошуки роботи! Але мій акробат, стрибаючи на сітці, шепотів самими губами: «Тільки б пройти!

Господи, дай мені пройти цей клятий медогляд!». Одні двері відчинилися. Я ледь здригнувся від клацання замка й подумки вилаявся.

Вийшов понурий високий хлопець. Мені здалося, він був засмучений, і я чекав, що він ось-ось скаже своєму менеджерові: «Не пройшов». Але тут Макс сказав: «Наша черга», — і хлопець зацікавлено почав розглядати мене, так нічого і не сказавши.

Макс відчинив двері, пропускаючи мене вперед. Я ввійшов. — Гілель Гіршевич, — мовив за моєю спиною Макс і голосно зачитав мій індивідуальний номер, — шістнадцять нуль двадцять чотири дельта-браво-браво! «Браво-браво» відгукнулося луною в моїй голові, і уявив, що це кричать тому акробатові, який зірвався з линви й досі намагається злізти з сітки десь у районі мого шлунка. І тоді я додав від себе «біс» і внутрішньо всміхнувся з цього жарту.

Та сингулярність вам усім у сраки! Макс зачинив двері за моєю спиною.

## Сторінка 53

У кімнаті було кілька осіб у білих халатах, вони сиділи лицем до проєкційних моніторів і навіть не повернули голови в мій бік. Єдиний, хто дивився на мене, був сивочолий японець років шістдесяти на вигляд. — Станьте, будь ласка, сюди, — звернувся він англійською, показуючи на діагностичний бокс, що нагадував якусь футуристичну машину часу. — Роззуйтеся, будь ласка. І шкарпетки, будь ласка, зніміть.

Я роззувся й став на намальовані на підлозі боксу відбитки босих ніг. Просто переді мною на стіні були такі ж панелі з відбитками рук, і я притулив до них долоні. — Поставте, будь ласка, ступні й долоні на діагностичні панелі з відповідними символами, — запізніло проінструктував японець і додав іще одне «будь ласка». Серце калатало вже десь у горлі.

Я чекав, що, може, що-небудь задзижчить або засвітиться, але нічого не відбувалося. Запала тиша. Японець відійшов на кілька кроків.

Щось пискнуло. Сивий тихо заговорив із кимось японською. Йому відповів жіночий голос.

Потім японець знову звернувся до мене англійською: — На печію страждаєте? — Іноді… — непевно сказав я. Знову тихий обмін фразами японською. — Пане Гіршевич, — раптом голосно промовив жіночий голос, — п’ятнадцять років тому ви зверталися до лікаря… Моє серце тенькнуло й, здається, перестало битися.

Чотирнадцять, якщо точніше. До тридцяти п’яти ще залишалася ціла вічність, але я вирішив, що більше не витримаю цієї невизначеності. Інститут генетики розташовувався на величезній території, засадженій ялинами.

Від корпусу до корпусу пролягли акуратні асфальтові доріжки. Колись тут проходив обстеження батько. Мені тоді не спадало на думку, що скоро сюди прийду і я.

Потім надовго стало не до цього. І ось, нарешті, я йду між ідеально побіленими бордюрами, важко переставляючи ватяні від хвилювання ноги. Захворювання або проявляється спонтанно, в невизначений момент із тридцяти п’яти до сорока чотирьох, або — не проявляється ніколи…

Літній професор довго перечитував батькову історію хвороби, а потім відкрив прадідів

## Сторінка 54

файл, який я приніс. І, нарешті, знявши, знову надівши й знову знявши окуляри, вибачливим тоном видав свій вердикт: я успадкував аномальний білок від свого батька. Після тридцяти п’яти ймовірність патологічних змін п’ятдесят відсотків. — Так, звертався… — відповів я на запитання і не впізнав свого голосу: вийшло так натужно й жалюгідно, ніби хтось вичавлював залишки зубної пасти з тюбика, що спорожнів іще тиждень тому. — Щодо перелому щиколотки, — продовжив жіночий голос. — Щиколотки? — я здивовано обернувся, щоб побачити хто говорить. — Будь ласка, не змінюйте положення тіла, — відразу осмикнув мене сивий японець. — Вибачте, — промимрив я. — Щиколотки, так…

Боже мій, щиколотки! Я навіть не відразу згадав. Ну, звісно!

Було таке! — Так, пам’ятаю! — повторив я для певності, і тепер це прозвучало більш радісно, а тому по-ідіотському. — Вас ця травма турбує сьогодні? — поцікавився жіночий голос. — Що ви! — я знову повернувся й устиг побачити велике, на людський зріст, голографічне зображення своєї ноги з видимими всередині кістками й кровоносними судинами. — Будь ласка, не змінюйте… — почав було сивий японець, але я відразу повернувся в попереднє положення. — Так-так, вибачте, — сказав я й висварив себе за помітний запал у голосі. — Ви відчуваєте біль або дискомфорт у нозі за різких змін погоди, перепадів тиску або вологості… — Ні, зовсім. — …за фізичних навантажень… — Ні. — …коли бігаєте, стрибаєте з висоти… — Ні. — …або за неправильної постановки ступні? — Ні, нічого такого. Ні. Запала тиша.

Вони знову неголосно перемовлялися японською. Я повернув голову, скосивши, наскільки можливо, очі. Сивий стояв до

## Сторінка 55

мене спиною поряд з якоюсь жінкою в білому халаті, показуючи рукою щось на об’ємній голограмі моєї ступні. — Пане Гіршевич, — пролунав голос сивого. — Чи ця травма якось вас турбувала під час служби в армії? — Ні, зовсім ні, — відповів я, якомога байдужіше й чіткіше. — Ми питаємо для вашої ж безпеки, — продовжив він, — адже хочемо вам допомогти уникнути будь-яких проблем, пов’язаних зі здоров’ям, під час вашої служби в Корпусі Конкістадорів. — Звісно, сер, — відповів я, намагаючись приборкати власне дихання. — Жодних проблем з цією ногою, сер. Вони ще трохи пошепотілися. — Чи немає у вас якихось інших проблем або хронічних захворювань? — знову спитав жіночий голос. — Ну… У мене штучна нирка з трьох років… — Так, тут указано.

Вона вас турбує? — Ні, що ви! — Турбувала коли-небудь після закінчення реабілітаційного періоду? — Ніколи, — для переконливості (і без потреби) я похитав головою. — Одягайтеся, будь ласка. Я двічі зашпортався, намагаючись потрапити задерев’янілою від хвилювання ногою в черевик. Нарешті, абияк зашнурувавши взуття, вийшов.

Тільки за дверима зрозумів, що жодної відповіді не почув. — І коли ми дізнаємося? — запитав я в Макса. Я не уточнив, що саме, але він одразу зрозумів. Усміхнувшись, звірився зі своїм планшетом. — Медичний тест пройдено!

Вітаю. Далі буде складніше. Якби ти знав, хлопче…

Якби ти знав… Ми покинули білий коридор і невдовзі опинилися біля гладких сірих дверей без символів і позначок. Здається, до мене тільки зараз почало доходити, що відбулося.

Я пройшов медкомісію! Не розумію як, але я — пройшов…

## Сторінка 56

— Звідси починається тестова зона, — поважно, без колишнього запалу сказав Макс. — Кожне завдання ви виконуєте в окремому приміщенні. Намагайтеся витрачати мінімум часу, це впливає на результат. Він приклав долоню до сенсора, клацнув замок, і Макс відчинив двері, пропускаючи мене вперед.

Кімната. Високий стіл (такий, що перед ним треба було стояти) із сенсорним дисплеєм. Макс не сказав ані слова.

На дисплеї — ряди зображень, послідовність слів. Кілька секунд я не міг повірити, що все справді так легко — елементарні логічні ряди! Одну послідовність потрібно продовжити, з іншої виключити зайве. «Груша, яблуко, апельсин, мавпа…» Викреслюємо мавпу.

Дитячий садок. Я відповів на 20 таких завдань, не витрачаючи час на роздуми. Наступна кімната.

Банальна перевірка зору. Наступна. Вправа на реакцію.

Далі цікавіше. Стіл, розділений непрозорою перегородкою, два стільці по різні боки. Дівчина в халаті на одному з них.

Я сів на другий. Перегородка виявилася сенсорним монітором. — Добридень, — привіталася дівчина. — Я обиратиму піктограми на своєму моніторі. Ви — на своєму, і щоразу повинні відгадувати мій символ.

На вибір першого у вас хвилина, кожного наступного — 20 секунд. Відчувалося, що вона проговорює добре завчений текст. — Можна запитання? — я підвівся, щоб бачити її поверх перегородки. — Звісно. — Це що — тест на телепатію? — Суть тесту вам розкрили достатньо, сідайте. Що ж, дякую.

Сідаю. Стілець твердий. На сенсорному екрані 32 піктограми.

Дерево, кораблик, атмосферний модуль — як у дитячій книжці. З того боку пролунав мелодійний «бам». — Я обрала перший символ. Кожного разу, як почуєте такий сигнал, маєте обирати ви.

Я спробував зосередитися. «Повинні відгадувати мій символ» — вони хочуть від мене телепатичних здібностей? Маячня, ніхто ж узагалі не довів, що вони існують. Якоїсь інтуїції?

Туди ж… Хвилина

## Сторінка 57

на перший символ… Чому більше, ніж на інші? Я повинен зрозуміти принцип?

На кілька секунд заплющив очі. Так. Якщо телепатія або інші нісенітниці — це не до мене.

Усе буде мимо, можна нічого й не натискати. З іншого боку, це й не та контора. Що їм треба?

Загнати мене в кут і подивитися, що я можу. Що вони хочуть? Щоб я обрав такий самий символ.

Як? Вони не уточнювали. Я різко розплющив очі.

Точно. «Суть тесту вам розкрили достатньо». Тобто інших обмежень немає. Залишилося 15 секунд. 14…

Я швидко встав і обійшов стіл. Внутрішньо аж зіщулився, очікуючи, що мені скажуть сісти на місце, але нічого такого не сталося. Подивився на монітор дівчини.

Півмісяць. Швидко повернувся й, не сідаючи, натиснув такий символ і в себе. «Бам» — вона обрала інший символ. Я знову заглянув до неї в монітор.

Риба. Натиснув у себе. Після п’ятого «бам» вона сказала «досить». — Це вважається шахрайством? — не витримав я. — Ви не порушили жодних правил і вклалися у відведений час.

Але могли швидше. Вона ледь помітно всміхалася. Чи мені здалося? — Швидше?

Раніше зметикувати? Чи швидше бігати? — Запитувати в мене, що натиснула я. — Чорт! Справді!

Тепер вона точно всміхалася: — Але у вашої методики є свій плюс. — І який? — Відповідаючи, я могла сказати неправду. Це вже ставало цікаво… За мною зачинилися чергові двері.

Довгасте приміщення, схоже на коридор. На протилежному кінці — теж двері. На металевому столі — кілька зразків зброї.

Різноманітність вражала. Ось новенький індукційний пістолет, поряд — зовсім древній лазерний, із тих, де в основі ще реакція горіння етилену. І відразу — сучасний, страшенно дорогий твердотіловий імпульсний бластер.

А ось громіздка «теплова рушниця» — лазер, який генерує абсолютно невидимий промінь, що плавить сталь, як пластмасу… І ще щось неймовірне, що я навіть не визначив. У кімнаті, крім нас із Максом, нікого не було.

## Сторінка 58

— Якби не етиленовий лазер, я б подумав, що тут у вас виставка досягнень виробництва зброї, — жартівливо сказав я. Але гід вирішив не помітити моєї дотепності. — Отже, — Максів тон був абсолютно серйозний, — якщо за наступними дверима вам знадобиться зброя, яку ви оберете собі й чому? — Цю. Індукційник.

Макс очікувально дивився на мене. — У мене з такого непоганий настріл. Хороша річ. Теплова рушниця — теж знайома штукенція, але не дуже зручна в приміщенні.

Етиленовий бластер — мотлох… Із твердотільника я стріляв лише раз… Решту — навіть у руках не тримав. — Добре, відповідь прийнята.

Ходімо далі. Із цими словами він натиснув рукою на двері, а вони, замість того, щоб від’їхати вбік, як усі нормальні двері, повернулася навколо осі. Двері-вертулька.

Але річ не в цьому, а в тому, що Макс просто — раз! — і опинився на тому боці, а двері, повернувшись, знову були зачинені. Я не розумів, цей тест що — закінчено? Чи слова про зброю, необхідну з того боку, — не просто так?

Мені брати пістолет чи ні? І спитати ні в кого. Але фокус із відгадуванням піктограм мене багато чого навчив.

Я взяв індукційник, перевірив рівень заряду котушки й боєкомплект, встромив його за пояс і підійшов до дверей. Замкнені. Я нерішуче зупинився, але буквально за кілька секунд щось клацнуло й двері легенько сіпнулися.

Відчинено. Зачекавши ще мить, я зайшов крізь двері-вертульку. 9 Темрява. Щось нестерпно чітко нагадало мені Проксиму.

Джунглі. Вічний, нескінченний дощ… Здається, я навіть відчув запахи…

Дощу, зів’ялого листя й тропічного зілля… І до болю знайомий кислий запах з нотками диму… Спогад був дуже виразний.

Серце застугоніло, немов скажене. Я сам не розумів, чому раптом усе це зринуло в моїй пам’яті зараз. Схоже, я просто давно не тримав у руках зброї…

Ненадовго замружився, а потім знову почав вдивлятися в темряву. Хоч в око стрель. У скронях пульсує кров.

Несподівано для себе

## Сторінка 59

виявив, що пістолет уже в руці. Отже, інстинкти працюють. І що тепер?

Вони, певно, спостерігають за мною через прилади нічного бачення… Що вони хочуть з’ясувати? Як я реагуватиму в небезпечній ситуації?

Це і є отой кут, у який вони мене загнали? А якщо я почну стріляти? Індукційник — бойовий, справжній, я сам щойно перевіряв.

Це що ж виходить — я можу когось убити? А якщо врахувати, що ніхто не давав мені наказу брати з собою зброю з попередньої кімнати… Дурниці, вони б не поклали заряджений пістолет, якби він не був призначений для цієї кімнати…

Або — у цьому й суть перевірки? Як я повинен учинити? Не робити нічого без наказу чи бути готовим до небезпеки в будь-який момент?

Перше, що відбувається в цілковитій темряві, — ти перестаєш відчувати плин часу. Скільки я тут? Теоретично — хвилини зо дві, не більше…

Але я вже починав сумніватися. Щось чітко цокнуло кілька разів десь спереду і праворуч. Я відразу присів на коліно й прицілився на звук.

А раптом там — люди? Інструктори цієї довбаної компанії, які мене недооцінили? Як поводитися?

Чи просто покликати Макса? Адже тут часом буває все надзвичайно просто… Ні, це нерозумно.

У бойовій ситуації я б ніколи нічого такого не зробив, побоявся б себе виявити. Отже, не те. Встати й спробувати знайти вихід?

Не те… Що взагалі може бути такого в темній кімнаті, у що можна без проблем усмалити з індукційника? Робот?

Чи зараз з’являться підсвічені мішені? І тут я зрозумів. Відчув.

Відчув запах. Усе злилося в моїй голові в єдину картину. Ось чому темрява.

Ось навіщо купа паперів про те, що ніхто не відповідає тут за моє життя. Ось звідки спогади про згубні болота Проксими. Кислий запах з нотками диму.

Я не чув його вже майже десять років і думав — уже не почую. Чорт, до цієї секунди я й не знав, що досі його пам’ятаю! Я завмер, повністю перетворившись на слух.

Усе сходиться. Ось у кого можна всмалити без проблем, хто бачить у темряві й хто «відтестує» тебе по повній! Чортові болотяні павуки Проксими.

Здоровенні, як добряче теля, хижі членистоногі. Латинською вони називаються «lycosa satanas», тобто «сатанинський тарантул», і, як на мене, це занадто м’яка назва. Сказати, що я в той момент дуже злякався — це не передати й десятої частки мого жаху.

Фізично відчув грудку болю й нудоти десь у районі сонячного сплетіння.

## Сторінка 60

Серце калатало, як божевільне. Повітря не вистачало. Мої відчайдушні спроби стишити дихання віддавали тупим болем у грудях.

На власні очі я бачив цих тварюк тільки раз. Зі взводу з п’ятнадцятьох бійців нас вижило двоє. По вуха вимащені чужою кров’ю, ми бігли, тягнучи на собі те, що залишилося від третього…

Не розуміючи, що це ошмаття людського тіла просто не може бути живим… Я завмер, майже перестав дихати. Павук атакує жертву, щойно та зрушить з місця — стрімко, швидше за земну змію.

Але завмерти — це теж не вихід. Звір підійде досить близько й однаково в якийсь момент за лічені секунди розірве тебе на шмаття потужними хеліцерами. Отже — треба стріляти.

І якнайшвидше. Щоправда, після першого ж пострілу павук кинеться на мене, як ужалений. Спалах освітить кімнату лише на мить.

Треба буде встигнути побачити його й прицілитися точніше. І, якщо я не встигну прикінчити його за секунду-півтори, — мені кінець. Отже, треба встигнути.

Я тричі глибоко і повільно вдихнув. Затримав подих «на напіввидиху». Прицілився в тому напрямку, звідки до цього долинав цокіт лапок тварюки.

Сподіватимемося, павук тут лише один… І я плавно натиснув на спуск. Спалах!

Павуків було шестеро.
