# Оригінал: Сторінки 241-252 (Частина 21/39)

## Сторінка 241

чи ні. — Химери — частина одного величезного організму. Головного на цій планеті. Велетенської грибниці. — Грибниці?

Ти це буквально? — Цілком! Це одне з останніх відкриттів експедиції з «Артилериста Ганса». Грибниця неймовірних розмірів.

Займає весь континент. У неї довгі, неймовірно тонкі гіфи. Тут усе пронизане ними — будівлі, бетон, пластик…

Крім, можливо, сталі — це єдина перешкода. Тож грибниці потрібні трупи. Вона огортає їх коконом, розчиняє й геть висмоктує.

А натомість усередині кокона витворює копію. Імітацію. Таку ж ззовні, але це вже не людина.

Це і є химера. І з погляду біології химери — гриби. Такі собі ходячі плодові тіла.

Зомбі- шампіньйони… — вона сумно всміхнулася. — Отже, щоб стати химерою, потрібно… Вона кивнула: — Померти. Померти на цій планеті. — То капралові Окамурі так і не покращало? — Не можна зіскакувати з пилку, якщо вживав регулярно…

Він помер уночі, а вранці стріляла по людях уже химера. — І ти знала! Знала про причину від самого початку! — мене знову охопило обурення від того, що вона грала за власними правилами, яких я не розумів. — Так і є. Я знала, але ти повинен був дізнатися про це тільки тут.

Інакше б одразу помчався доповідати Вандлик. — І що ж у цьому поганого?! Вона сумовито всміхнулася. — Думаєш, цього разу вони не відкличуть посадкові шатли? Вчинять шляхетно?

Вона підвела на мене втомлений погляд. Я б не здивувався, побачивши в її очах сльози, але в них була тільки суха, як пісок, злість. Ірмина правда.

Ще вчора я б і не захотів її слухати. Я б думав про страховку, про свою руку й про те, що вистачить із мене вбивства в госпіталі… — А як же мутаген? Виходить, вашим «Артилеристом» не зацікавилися? — Ще й як зацікавилися! — Ірма підвелася й кинула свій стаканчик в урну, наполовину заповнену зів’ялим листям. — Ходімо. — Куди?

## Сторінка 242

— Пора тобі дізнатися найцікавіше. Вона по-змовницькому підморгнула й увійшла всередину. За поворотом довгого коридору Ірма показала пальцем на стелю й, не обертаючись, кинула: — Не лякайся.

Вона навіть не стишила крок, а я однак сіпнувся й машинально обійшов це місце по широкій дузі. Ще один моторошний барельєф із цвілі. Цього разу на нас дивився зі стелі скорчений від болю впізнаваний лик Нейтана Гоґа.

Такий реальний, що, здається, я чув здушений хрип із його горлянки. — От срака… — вирвалося в мене. Ірма не звернула уваги. Ми ввійшли в так званий робочий зал.

У великому приміщенні було кілька десятків столів, відділених перегородками. У дальньому кутку під стелею виднівся ще один порожній кокон. А загалом, якби не пил, можна було подумати, що звідси пішли тільки вчора.

Хіба що йшли в поспіху — занадто багато всього валялося на підлозі. — Ваша біостанція була чи не вдесятеро більша за нашу, — здивовано відзначив я. — Це тому що ми повинні були вивчати біосферу цілої незнайомої планети. — А ми? — я аж зупинився. — І це правильне запитання, лейтенанте! — Ірма, не обертаючись, здійняла до стелі вказівний палець. — Три біологи й технік, при всій повазі до кожного з нас, — це не схоже на дослідницьку місію. Правда? Не те щоб я ніколи не думав про це, але зараз її слова так оголили цей факт, що він здавався скалкою в оці. — І що це значить? — запитав я, наздоганяючи Ірму. — Дай мені кілька хвилин, і я спробую відповісти.

Вона повернула між столами й опинилася в невеликому закутку біля стіни. — Чиє це місце? — запитав я. Ірма з виглядом господині сіла на запилений стілець. — Моє.

## Сторінка 243

Я допитливо оглянув його. Не дуже й схоже на той робочий стіл, який я бачив щодня. У нас на біостанції Ірмине місце було аскетичне та ідеально прибране, а тут повно всіляких дрібниць, що не мають стосунку до роботи.

Якісь там котики, рожеві зірочки, магнітики, фотографії в рамках… Ірма взяла одну з них і здмухнула пил зі скла. — Ось хто поставив крапку в цій історії, — і простягнула мені. На фото стояли, обійнявшись, двоє дівчат.

Обом не було й тридцяти. Ірму я впізнав одразу. Така ж, як на фото із ключ-картки, тільки усмішка до вух.

Її по-чоловічому обіймало за шию жилаве, кутасте дівча з короткою стрижкою і юним хлопчачим обличчям. — Ми дружили, — Ірма сумно всміхнулася. — Вона була молодшою офіцеркою служби безпеки. А мріяла потрапити в штурмовички. Смішна.

А я — молодша наукова співробітниця, що прагне колись очолити біоконтроль. — Не дуже багато спільного, — зауважив я. — Ми обидві страшенно любили життя. Таких двох реготух треба було ще пошукати… Ірма секунду стояла всміхаючись, а потім рішуче розчавила усмішку між щільно стиснутими губами. — Я не знаю, як обрали її.

Можливо, щось таке знайшли в особистій справі. Одне слово, із фрегата зв’язалися з нею й запропонували залишитися живою. Або загинути з усіма.

Простий вибір. — І що вона зробила? — Украла мутаген. По неї прилетіла персональна шлюпка. Евакуювати одну людину незрівнянно безпечніше, ніж усіх.

Коли наші вибігли, упевнені, що почалася довгоочікувана евакуація, шлюпка вже злітала. А за кілька годин «Артилерист Ганс» полетів із цієї галактики назавжди. Ірма сіла на стіл, повернувшись до мене обличчям.

Ми опинилися так близько, що я знову відчув запах її волосся. Вона всміхнулася й чомусь узяла мене за руки — якось по- дитячому просто й водночас дуже ніжно — і притулила до себе. Я не пручався.

Вона обійняла мене за талію, пригорнувшись щокою до грудей. — Я не хочу померти на цій планеті, — тихо мовила вона. — Ми не помремо тут, — сказав я. — Чому ти так кажеш?

## Сторінка 244

— Чому — бо мараму… У тебе в животі бурчить. Я теж обійняв її за плечі й обережно поклав щоку їй на голову. — Тобі не цікаво, як її звали? — раптом запитала Ірма. — Кого? — Мою подругу, що втекла з мутагеном. — Це важливо? — Так. — Добре…

То як? Вона випросталася, глянувши мені в обличчя. Так близько, наче збиралася поцілувати.

Але Ірма хотіла тільки перехопити мій погляд, щоб просвердлити своїми очима до самісінької потилиці. — Її звали Ніколь. — І що? — Ніколь Енджела Вандлик, — роздільно вимовила вона. 31 Якийсь час я стояв, переварюючи почуте, і на моїх губах мимовільно заграла та сама чи то розгублена, чи то дурнувата усмішка, яка невідомо звідки з’являється в найскладніші й найнесподіваніші моменти життя. Коли тобі кажуть, що помер твій друг, а ти дзвонив йому пів години тому. Ніби ваша розмова повинна була дати йому імунітет бодай на кілька днів…

Аж ось ти дізнаєшся, що його збив гравітаційний експрес. І на твоїх вустах з’являється оця таки усмішка, як останній, марний, але єдиний спосіб не пустити цю подію у своє життя. Або коли сказали, що тебе звільнено.

А ти щойно взяв кредит і, здавалося, розпланував усе життя на роки вперед… І знову ця усмішка немов каже тобі — не вір, бо все стане правдою! Але це й так правда.

У глибині душі я зрозумів це по Ірминих очах. Ще до того, як порахував, скільки земних років минуло, поки Вандлик стрибала звідси в нашу галактику й назад. До того, як відняв ці роки від шістдесяти, додав до віку дівчиська зі світлини і зрозумів, що тепер їй повинно бути сорок із гаком — стільки, скільки і є Вандлик.

До того, як іще раз повернув до світла фотографію й став звірятися зі своєю

## Сторінка 245

пам’яттю — форма очей, рота, висота розташування вух, ніс… Так, це була вона. Старший офіцер контролю Ніколь Енджела Вандлик. — І вона повернулася… — я хотів, щоб це було питання, але вийшла відповідь. — Так, — Ірма так само невідривно дивилася мені в очі. — Мутаген, який вона вкрала, не спрацював.

Ніхто не знає чому. Можливо, Розалін здогадалася, що його хочуть украсти, і щось зробила зі зразком… Хай там як, Вандлик знову тут.

Після того, як бачила химер і те, на що вони здатні, вона повернулася. До того ж прилетіла з купою цивільних і всього лише з трьома біологами, щоб отаборитися за два кроки від загиблого міста, про яке ніхто не знає. А тепер постав оте своє запитання ще раз: навіщо ми тут, якщо навіть у першій місії вчених було вдесятеро більше?

Вона дивилася на мене так, наче чекала не запитання, а відразу відповіді. Але в мене не було сил думати. Усього цього виявилося занадто багато. — І як же ви з Вандлик? — запитав я. — Як після всього цього можна разом працювати? — А ось як, — Ірма тицьнула мені під ніс браслет дезертира. — Плюс підписка про нерозголошення.

Крок уліво, крок управо — трибунал. Взаємини «не айс»… — Я дещо інше мав на думці… Як тобі бачити ту, яка…

Покинула тебе гинути? Вона подивилася на мене довгим сумним поглядом. — А я й без неї помирала… Я не знайшов, що відповісти.

Найцікавіше, що Ірма не набагато краща за колишню подругу. Брехня як засіб досягнення мети, інопланетний наркотик, який вона згодовує половині колонії заради великої мети, потім цей випадок із Капібарою… Згадав, з яким спокійним обличчям вона опускала гайковий ключ на ногу нещасному, ламаючи кістку, і здригнувся.

І водночас вона розумніша й безстрашніша за всіх, кого я знаю… Вона раптом взяла мене за потилицю й трохи нахилила моє обличчя до свого. Від цього дотику я немов утратив волю.

Бачив самі лише її губи й чекав, що буде далі. Але вона просто всміхнулася: —  Нам потрібно в лабораторію на цокольному поверсі. Зараз немає доступу — хтось задіяв систему аварійного блокування.

За допомогою

## Сторінка 246

Нейтанової картки її можна зняти, але двері відімкнуться аж опівночі — нуль годин нуль хвилин. Тож план такий — чекаємо півночі, ідемо туди й звалюємо. — І що в лабораторії? — Там те, по що я приїхала. Мутаген. — Вандлик же його вкрала! — Ну, не весь, лейтенанте! — вона подивилася на годинник. — Оскільки до півночі купа часу, пропоную попоїсти.

Тут є сухпайки. Залишалося ще пів години. Із заходом сонця автоматика увімкнула чергові лампи, але повноцінного освітлення не було — станція працювала в ощадливому режимі.

З головного комп’ютера, який був просто тут, у залі, Ірма зняла блокування лабораторії. У гаражі заряджалися акумулятори застарілого, але цілком справного всюдихода. Наш Аба повірив в історію з розірваною гусеницею, й ніяких проблем не передбачалося.

Тепер залишалося дочекатися півночі й забрати мутаген. Ірма знайшла для нього літровий металевий термос. Ми сиділи на дивані, й вона весь час відкривала і закривала його, наче відбиваючи ритм якоїсь мелодії.

У півтемряві я ледве тримався, щоб не заснути. І вчергове широко позіхнув. — Випий ще кави, — строго сказала Ірма. — Спати не можна. — Через химер? — Так. Уві сні ти відкриваєш їм доступ до своєї голови. — До таємних думок?

Я запитав це жартома, двозначним тоном. Але Ірма не помітила. — До страхів. — О… Я безстрашний.

Вона презирливо скривилася. — В усіх є страхи. Я замовк, мимоволі згадавши те, чого боюся. Пом’яв онімілу руку.

Чутливість, якої вона набула після вживання пилку, зникала — повільно, але очевидно. Так неминуче здуваються кульки після дитячого дня народження, з кожною годиною опускаючись чимраз нижче… — А цей твій мутаген… Як він діє?

## Сторінка 247

— Як пилок. Тільки в тисячу разів швидше. Ти пам’ятаєш істот, яких спіймав у трансформаторі наш технік? — Антон? — Угу.

Так ось, ми використаємо їхній потяг до електромагнітних полів. Боже, як же ти їх по-ідіотському назвав… Я скривився. — Женці. — Зараз вони дохнуть від електричного розряду — занадто кволі.

А ми зробимо так, що вони зможуть руйнувати джерела електроенергії. Розумієш? Ось і весь план.

Упевнена, мені вистачить двох тижнів. — Вистачить на що? — Увімкнися, мій любий, увімкнися! Я намагаюся говорити з тобою як з біологом! Я використаю мутаген і доб’юся цілеспрямованих мутацій, а потім випущу цих тварин у таборі, і вони знищать усе електричне.

За ніч перетворять колонію в занедбане дачне селище! Знеструмлена, колонія буде неефективна. Зовсім!

І нас відправлять на Землю! Вона замовкла і, судячи з погляду, очікувала захвату. Щось у цьому і справді було…

Якщо уявити, що електрики немає й відновити її неможливо, бо якісь тварини руйнують комунікації й генератори, користі з такої колонії рівно нуль. — А якщо щось вийде з-під контролю? Ірма аж підвелась, емоційно змахнувши руками: — Я тебе прошу! Що й куди може вийти! — Просто не хочу, щоб загинули люди, Ірмо!

А ти, хоч як крути, збираєшся виростити якогось нового монстра! — Ні! — Ірма осудливо подивилася на мене. — Ти мене не слухав. Я замовк. Мені не подобалися її методи, але вони завжди були дієві.

І все ж таки мене лякало те, що я зовсім не уявляв, як працює мутаген. Аж отут мені сяйнула думка. — Слухай, може, це ідіотське запитання, але я спитаю… — Раніше це тебе не зупиняло. — Оскільки ти вмієш поводитися з цим мутагеном, а Вандлик прилетіла спеціально по нього… Чому б його просто не віддати?

## Сторінка 248

Розкажи їй усе, що сама знаєш, і край. Нехай Корпус подавиться своєю довбаною зброєю, а ми полетимо додому! — Серйозно? — вона співчутливо поглянула на мене. Це був погляд вихователя в школі для розумово неповносправних дітей.

Я стушувався: — Але ж, Ірмо, що не так? — Думаєш, вони полетять звідси, не випробувавши його? — Ну, припустімо, захочуть випробувати… — На кому? Як ти думаєш, на кому вони будуть його випробовувати? Її очі горіли впевненістю й роздратуванням.

Наче я не розумів очевидного. — А якщо ти помилилася? Щодо Вандлик і того, навіщо вона тут. — То запропонуй іншу версію! — Ірма емоційно ляснула термосом по долоні. — Десь на цій планеті є зброя масового ураження, але ніхто не знає, що це. Так?

Її ефективність уже бачили не лише на прикладі інопланетних міст. І ось організована нова тривала місія, в якій людям і слова не сказали ані про мутаген, ані про міста. І зауваж, за її успішність відповідає саме Вандлик і лише вона!

Запропонуй тепер іншу притомну версію, якщо не віриш, що вони ловлять на живця! Я потер скроні, щиро намагаючись придумати інше пояснення. Але його не було. — Отже, вони чекають, коли ми почнемо перетворюватися на химер? — Алілуя! — Ірма глумливо здійняла руки. — І просто спостерігатимуть, як ми будемо жерти одне одного? — І вивчати.

Їм потрібен секрет біологічної зброї. А ми — морські свинки. Чи на кому там ставлять досліди… — Але тоді логічно було б привезти юрбу фахівців!

Вірусологів, генетиків… А не звузити службу біоконтролю до трьох осіб! — мені здалось, я виклав козир. — А хто сказав, що їх не привезли? Просто це не ми з тобою.

Чи, думаєш, капрала просто так щомісяця тягали в госпіталь? До речі, його так і не поховали. Хотілося заперечити, але аргументи скінчилися.

Згадався загадковий фактор «Б» — нікому не відомий критерій відбору. І те, як

## Сторінка 249

Алекс розповідав про секретний надзвичайний арсенал: «… враховуючи всю цю таємність, як мінімум, Спис Долі. Ну, або чим там убили Христа…». Але ж немає ніякого сенсу зберігати найефективнішу зброю під замком!

Якщо тільки не боїшся, що принада відлякає хижака. Ірма знову ритмічно клацала кришкою термоса, поринувши у свої думки. Мене ще дужче почав хилити сон.

Я стрепенувся й подивився на годинник. За десять дванадцята. Ще трохи…

Не знаю, в який момент я заплющив очі. До останнього видавалося, що все під контролем. Я знову був на луках. «Тільки цього разу це не сон», — упевнено сказав я собі й подивився під ноги.

Метеликів було багато. Дуже багато. Вони сиділи на кожній травинці, так густо обліпивши її, що здавалось, я стою в заростях із чорно-помаранчевих крил.

До стін самотньої білої будівлі, яку хтось зводив посеред лугу, було метрів двадцять. Мільйони метеликів огорнули її рухливою хмарою. Я не бачив будівельників.

А лише те, як чиїсь руки кладуть розчин просто на сотні ніжних крилець, а потім з огидним хрускотом придавлюють їх цеглою. Новими й новими цеглинами, укладаючи кожен поверх живих, ніжних, прекрасних метеликів-сонцевиків. І зводячи усе вище й вище стіни, де з кожного шва стирчали тріпотливі крильця.

Я був єдиний, хто міг це зупинити. Але для цього потрібно було дійти до будівлі й увійти в єдині чорні двері посеред стіни, а кожен мій крок теж загрожував метеликам смертю. Не можна наступати на метеликів…

Головне, не наступати… Хотілося залишитися там, щоб не бути причиною загибелі цих ніжних створінь, але щосекунди, коли я ступаю, гине чимраз більше чорно-помаранчевих сонцевиків. Незрівнянно більше.

І тоді я наважився. Я підняв ногу й обережно поставив її в траву, стараючись налякати якомога більше метеликів. Вони випурхнули яскравим розсипом, і я з полегшенням подумав, що полетіли, мабуть, усі.

Але, поставивши ногу, з жахом почув огидний хрускіт їхніх

## Сторінка 250

ніжних тіл. Не можна наступати на метеликів… Я завмер.

Там, на стіні, чиясь рука знову ляпнула згусток цементу поверх живого килима і придавила білою силікатною цеглиною сонцевиків, які намагалися злетіти. Зітхнувши, я рішуче ступив іще крок. Хоч як силкувався бути обережнішим, знову пролунав нудотний хрускіт знищених метеликів.

До темних дверей було ще так само далеко. — Лейтенанте! — прошепотів хтось. Я безпорадно озирнувся. Ірма стояла зовсім поруч.

Я хотів їй сказати, щоб вона не рухалася, бо роздавить метеликів, але вона взяла мене за потилицю й раптом поцілувала. Її зімкнуті губи чомусь були тверді й холодні. Я спробував відповісти на поцілунок, але вона так міцно пригорнулася до мене, що не міг розімкнути своїх вуст. — Лейтенанте! — повторила вона пошепки, не відриваючись від мене.

Я встиг здивуватися з того факту, що Ірма говорить і водночас цілує мене, і прокинувся. Ірмине обличчя й справді було зовсім близько, майже як уві сні, а мій рот вона затиснула долонею. — Тс-с… — піднесла палець до губ. Я повільно кивнув.

Ірма забрала руку і, не мовлячи й слова, показала пальцем у кінець довгого коридору. Я придивився. Спершу здалося, що там абсолютно порожньо.

Але Ірма наполегливо вказувала своїм тонким пальчиком на щось у самому кінці… І я помітив. Щось темне.

Я напружив зір. У тьмяному світлі чергових ламп я навіть не міг стверджувати, що це предмет. Може, просто тінь.

Якби не Ірма, я б у житті не звернув уваги. Вже збирався сказати, що не бачу нічого страшного, аж тінь раптом поворухнулася. Жодних сумнівів, вона поворухнулася — якось дивно й незграбно!

Я відразу поклав руку на пістолет. Пальці намацали руків’я. «Дякую чорному пилку», — промайнуло в голові. Тінь ворухнулася ще раз.

Ірма нахилилася до самого мого вуха, торкнувшись його вустами, і прошепотіла так тихо, як тільки змогла: — Химера. 32

## Сторінка 251

Тінь поворухнулася ще раз і змінила форму. Аж раптом рушила до нас. На мить мені здалося, що в напівтемному коридорі йде, припадаючи на передню лапу, величезний собака.

Але щось було не так, щось невловне… Його хода була якась дивна. Занадто незграбна.

Наче він переставляв лапи не в тому порядку… І я зрозумів. Упізнав у напівмороку ці дивні кособокі рухи.

Як і тоді, коли всі теж вирішили, що на білому полотні старої бетонки — звичайнісінький сільський пес, а я перший збагнув, що це не так. — Горбошия, — я насилу вичавив із себе це забуте слово, бо жах уже залив мені горлянку густим желе, і всі сили йшли тільки на те, щоб дихати. Цього не могло бути, бо таке в принципі неможливо. Але сумнівів уже не залишилося: тінь знову опинилася під лампою, за якихось десять метрів, і я чітко бачив кожну деталь.

Знівечена горбом постать, скоцюрблена біля грудей ліва рука, непропорційно велика права… І величезна сокира з карбоновим топорищем, яку вона волочила за собою. А головне — очі.

Тепер я бачив, як виблискують із-під чола її божевільні оченята. Вона підняла й крутонула сокиру навколо кисті. Я мов заворожений дивився й не міг зрозуміти, чому цей рух такий фальшивий.

Не так, як тоді, у дитинстві… Вона зробила це якось неприродно… — Стріляй, — сказала Ірма, але її слова були як волання дітей, донесені вітром із глибини спогадів. А стара обертала й обертала сокиру, стрімко наближаючись своєю дивною ходою.

Не боляче! Виявляється, це не боляче! — Стріляй!!! — гаркнула Ірма. Її крик розтягнувся на цілий куплет безглуздих звуків, а я не міг відволікатися на звуки.

Я намагався дихати, щоб не захлинутися клятим желе зі страху, що мене паралізував. І тільки невідривно дивився на те, як Горбошия вертить сокиру. Що не так у цьому русі?

Щось же точно не так… Загриміли постріли — так ніби я чув їх звідкись із-під води. Здається, Ірма випустила в бабу з десяток куль.

Я бачив, як вони, пройшовши крізь скособочене тіло, залишили за її спиною цілу хмару

## Сторінка 252

з крихітних крапель крові й ошмаття одягу. Але це ні на йоту не сповільнило її ходи. Не боляче…

Виявляється, це не боляче… Вона була за два кроки, коли Ірма, схопивши мене за волосся, рвонула щосили убік. Біль обдав гарячою хвилею, й одразу час набув колишньої швидкості, а на мене хлинули навколишні звуки.

І головним був вереск пораненої тварюки, схожий на виття циркулярної пилки. Ми обоє впали на підлогу. Бабина сокира, зробивши рівний розріз на спинці дивана, знову зметнулася, готова рубати.

Оглушливо брязнув над моїм вухом Ірмин індукційник. Скорчена ліва рука Горбошиї втратила кілька пальців. Ірма знову натиснула на спусковий гачок, але пістолет ображено завив холостим розрядом — магазин спорожнів.

Тоді Горбошия стрибнула. Людина не здатна на таке, навіть якщо обдовбалася чорним пилком і вийшла на двобій у клітці. Так пацюк відскакує від мишоловки, випереджаючи навіть зведену пружину.

Але стрибок Горбошиї був не втечею, а атакою. Отямившись, я підняв пістолет. Здійнявшись майже до стелі, баба випередила мене на добру чверть секунди, і мій єдиний постріл усього лише розбив одну з ламп.

Тоді Ірма щосили пхнула мене в плече двома ногами. Загартовані місяцями вживання пилку, її м’язи були мов залізні: я, наче кегля, відлетів до стіни. Сокира Горбошиї із жалібним скреготом вибила з долівки шматок покриття саме на тому місці, де був я.

Ірма підхопилася й навідліг ударила тварюку руків’ям пістолета, а потім схопилася за бабину сокиру, намагаючись її відібрати. Але та вчепилася мертвою хваткою. Тоді Ірма різко крутнулася на місці, як метальник ядра, відкинувши Горбошию на добрячі шість метрів.

Дивно, але вона так і не випустила своєї зброї — навіть коли з гуркотом пробила пластикову перегородку й перекинула стіл. Ірма підлетіла до мене, так ніби збиралася закінчити розпочате Горбошиєю. — Підведися!!! — гаркнула вона і, не чекаючи, поки я це зроблю, схопила мене за петельки й ривком поставила на ноги. — Це просто химера! Не та, кого ти в ній упізнав!

Просто химера! Повтори! — Просто химера… — невпевнено повторив я, з осторогою косячись туди, де з-під уламків пластику вилазила горбата баба. — Тільки ти можеш убити свою химеру! — Ірма сильно струснула мене. — Ці тварини майже безсмертні, але свою химеру
