# Оригінал: Сторінки 301-312 (Частина 26/39)

## Сторінка 301

Я пам’ятав, що ми збиралися робити в ту ніч. Але того, як ми це робили, у моїй голові не було. Я чесно копирсався в пам’яті, намагаючись відшукати хоч щось, але щоразу все мов туман огортав.

Так само не пам’ятав, що сталося далі. А спроби розсіяти цю пелену відлунювали відчуттям страху. Навіть жаху.

Такого сильного, що я б, либонь, багато віддав, аби лише моя пам’ять назавжди залишалася за цією завісою. — Ні… — я похитав головою. Моя допитувачка кивнула, ніби іншої відповіді й не очікувала. — Ви викрали резерв спеціального озброєння, — вона сказала це тоном судді, що читає вирок. — Тепер дуже просте запитання: де він? — Я й справді не пам’ятаю, де він… — жалібно повторив я. Жінка подалася вперед, наче хотіла пришпилити мене поглядом до стінки: — То згадуйте!

Ми взнаємо, де арсенал, навіть якщо доведеться викачати ваш мозок через трубочку! Лампи горіли ледь на половину потужності. Через це обстановка в кімнаті для допитів набула якогось недоречного затишку. — Шукайте образи, — сказала вона м’якше. — Наприклад, ваша донька.

Ви ж пам’ятаєте, як повернулися до неї того ранку? Вона спала? Чи, може, зустрічала вас біля дверей?

Ельза… Сама лише згадка про неї наче розвіяла стіну імли. Я йшов до неї вранці.

Поспішав повернутися до моєї маленької Ельзи… До світанку було ще далеко. Ми закінчили свої справи з арсеналом, і зараз Алекс морочився з камерами, підмінюючи їхні електронні спогади вчорашнім відео порожніх коридорів.

Ірма залишилася йому допомагати, а я побіг до Ельзи. Хвилювався, що вона прокинулася серед ночі в порожньому домі й плаче. Сніг відбивав сяйво ліхтарів, підсвічуючи все сріблом.

Доріжки тут і там перекривали свіжі сипучі, як крупа, білі перемети. Стрілянина давно вщухла. Я чув, що наші терміново евакуювали частину табору.

Усе йде за планом. Ось-ось в арсенал примчить комендант. Але ми встигли.

Це значить, що на завтра або, максимум, на післязавтра призначать відліт із планети. — Лейтенанте! Стривай!

## Сторінка 302

Я обернувся на окрик. Ірма. У нічній тиші заснулого табору здалося, що вона перебудить зараз усі довколишні будинки. — Щось сталося? — Так, — вона засапалася.

Бігла, напевно, від самих складів. — Точніше, поки що ні, — уточнила Ірма. — Але може. Твій дім, ймовірно, опинився в утраченому секторі. — Опинився де? — У тій частині табору, яку покинули через женців. І я подумала про твою дружину… — От чорт…

Я побіжу туди! — Упевнений? Може, краще я. Ти однак не зможеш. — Не зможеш що? — я насторожився. — Зрозумій, пора з нею зав’язувати!

Я просто проб’ю їй чимось голову й усе. Якщо, звичайно, вона ще там… — Ірмо! — я тицьнув їй у плече вказівним пальцем, і, боюся, відчутно. — Ти не чіпатимеш її, зрозуміла?! Не чіпатимеш! — Не можна бути таким м’яким! — Не збираюся це обговорювати!

Подивившись з-під лоба, вона закусила губу. — Добре. Тільки швидше, — у її тоні більше не було злості. — Не дай Боже, вона вирвалася й гуляє по табору… І справді.

Від цієї думки аж зашуміло у скронях. — А ти до Ельзи, добре? Я туди й назад. Вона рвучко обійняла мене.

Пригорнулася до моєї щоки. Її обличчя була холодне і мокре від талого снігу. — Краще покінчи з нею, — прошепотіла вона. — Просто покінчи сьогодні, раз і назавжди. Я мовчки вивільнився й чимдуж кинувся в напрямку свого будинку.

Останнім часом цей кошмар переслідував мене ледь не щоночі — що Віра якимось чином відв’язалася. Мені снилося це вже разів зо п’ять — я заходжу перевірити, як вона, а табурет — порожній. І тільки зі столу жмутками звисає розірваний тейп. «А який твій найбільший страх, як думаєш? — відразу заговорила в моїй голові Ірма. — Ти ж розумієш, що твою ручну химеру грибниця озброїть саме ним?» Наступної секунди я бачив Віру, яка кудись волочить Ельзу, та кричить

## Сторінка 303

і виривається, і я негайно прокидався, викрикуючи ім’я моєї маленької доньки… Ні, цього не станеться. Коли я ввійду, Віра буде примотана до стільця.

Раптом я перечепився. Двічі незграбно стрибнувши, з розмаху полетів у сніг. Обличчя вдарилося об щось м’яке й холодне.

Я встиг замружитися. Сніг потрапив у ніс, забиваючи дихання. Підняв голову, швидко витер долонею лице й закліпав.

Щось було перед самим обличчям — стирчало зі снігу. Добре, що око не вибив… Знову закліпав, щоб краще роздивитися ту штукенцію.

Й ледь не закричав. Просто переді мною зі снігу стирчала людська рука. Я відсахнувся й спробував підвестися, але під ногами теж щось було.

Я панічно засмикався, мов паралітик, намагаючись знайти опору. І усвідомив, що сиджу на купі трупів. Підхопившись нарешті на ноги, відбіг на кілька кроків і знову перечепився — з усього розмаху гепнувся горілиць.

Цього разу під мною виявився просто сніг, і я дозволив собі кілька секунд полежати нерухомо, поки паніка випливала з мого тіла, залишаючи тягучу млість у м’язах. Навколо не горіло жодного ліхтаря — єдиними джерелами світла були зірки та сніг. Я помітив це тільки зараз.

Порив вітру кинув мені в лице жменю твердого, як товчене скло, снігу. Я сів, відпльовуючись. Аж тут іще один — підняв навколо мене стовп снігу й закрутив, намагаючись якомога більше засипати за комір.

Затуляючи очі долонею, озирнувся. Останні ліхтарі, які й досі працювати, були далеко позаду. Невисокі характерні замети виднілися то тут, то там.

З декількох теж стирчали руки або армійські черевики. Поки ми вовтузилися на складі, у таборі гуркотіло, як у пеклі. Коли Ірма зловтішно ляпнула: «Я ж казала, що їх не зупинять», — ми навіть посварилися.

Я був майже впевнений — гинуть не лише женці. Але те, що сніг буде засіяний трупами, мені не приснилося б і в страшному сні… Те, через що я перечепився, було дротом.

Хтось натягнув його впоперек дороги трохи нижче колін. Я встиг подумки вилаяти ідіота, який це зробив, аж помітив, що трохи збоку на ньому висить якась табличка. Збив сніг.

Чорний на жовтому напис: «НЕБЕЗПЕЧНО. НЕ ПЕРЕТИНАТИ».

## Сторінка 304

Ірма не помилилася: мій дім був саме там, куди радять не ходити. Старанно обходячи замети, щоб не наступити часом на чийсь труп, я знову побіг. А через дві хвилини вже обгинав ріг будинку, підбігаючи до дверей.

Вже уявляв, як набираю код на замку. Як Віра, яка тепер ніколи не спить, зустрічає мене черговим повторенням почутої фрази або просто своїм допитливим, майже радісним поглядом. Я відразу подзвоню Ірмі і скажу, що все нормально.

І піду додому… Дивно, але тепер словом «додому» я називав саме її дім, а не наш із Вірою. «Тому що там Ельза, — сказав я собі. — Мій дім там, де Ельза». Біля самих дверей я на ходу потер долоні, щоб трохи відігріти пальці, і хотів було піднести руку до кодової панелі…

Але так і застиг, не дійшовши двох кроків. Переляк спотворив реальність. Завмер сніг у своєму паданні.

Звуки зникли, поступившись місцем лише гучному стукоту крові в скронях. Розбитий ущент електронний замок безпомічно розчепірив уламки пластику й дротів. Важкі зовнішні двері були відчинені, і невеликий замет уже прокрався всередину.

За мить я отямився й кинувся в дім. Відіпхнув двері, увійшов у напівтемний шлюз. Внутрішні теж відчинені.

Навіть звідси видно, що всередині цілковитий гармидер. Холодно. Вірина косметика розсипана по підлозі.

Пляма пудри, якісь щипчики, розбитий фен. Тихо. Впадала в око розгромлена електроніка, немов порубана на дрібні шматочки.

Усе — від музичних колонок до кондиціонера. Розбиті й вирвані зі стіни розетки. Ще крок, і я зможу побачити ту частину кухні, де сидить прив’язана до стільця Віра. «Сподіваюся, що сидить», — поправляю себе й одразу розумію, що це брехня.

Насправді я сподіваюся на інше. Я сподіваюся, що вона лежить, як ті хлопці, яких я сприйняв за свіжі замети. Що женці зробили мою роботу, і мені не треба ані перейматися, що вона втече, ані брехати щодо того, куди ж поділася моя дружина.

Від хвилювання на мить потемніло в очах. Не хочу. Не хочу бачити її покаліченого тіла.

Нехай би побачив хтось інший і розповів мені. В останній момент, за чверть секунди до того, як перед моїми очима постала інша частина кухні, я встиг передумати. Подумав, нехай живе.

Нехай сидить за тим чортовим столом і, як зазвичай, дивиться на мене поглядом сторожової вівчарки. Але її не було. Точнісінько, як у моїх снах, тільки перекинутий стіл дивився у стелю своїми чотирма ніжками.

## Сторінка 305

— Віро? Я гукаю її тихо, бо мені, правду кажучи, страшно. Страшно, що вона відгукнеться за спиною.

Кладу долоню на руків’я пістолета, але замість ребристого руків’я натикаюся на порожню кобуру. Чорт! Ми ж покинули зброю…

Усе, що в мене тут є, — сокирка для рубання м’яса. Усе армійське я перетягнув до Ірми… Забиратися зараз?

Ні, мабуть, дім я все ж огляну. Адже, якщо Віру виявлять, може накритися весь наш план. Зараз, коли ми майже добилися евакуації, я не маю права так ризикувати.

Треба якнайшвидше оглянути помешкання, переконатися, що вона не ховається десь тут, і мерщій до Ельзи. Ось і весь план. Вхопивши в кухні сокирку, прямую до ванної.

Порожньо… Тепер дитяча. Відчинені шафи й тумбочки, розкидані іграшки, уламки дитячого нічника на підлозі, забута Ельзина шпилька…

Ривком піднявши покривало, я зазирнув під ліжко. Порожньо. Тепер наша з Вірою кімната.

Нікого. Усі електричні прилади знищені з маніакальною скрупульозністю. Лампа, люстра, вимикач, розетки…

Уламки нічника на підлозі — таке відчуття, що його запхнули в блендер. І білі розсипи свіжого снігу навколо — маленькі снігові сліди женців. Скільки їх тут було?

Розбите, розбите, розбите… Для проформи теж зазираю під ліжко — звичайно ж, порожньо. Порожньо.

Безліч дрібних снігових слідів навколо розбитого нічника могли мені про щось сказати… Байдуже. Треба бігти до Ельзи.

Треба переконатися, що з нею все добре. «А який твій найбільший страх, як думаєш? — згадалася Ірмина фраза з моїх снів. — Ти ж розумієш, що твою ручну химеру грибниця озброїть саме ним?» Стало по-справжньому моторошно. Ідея, що Віра встигла дістатися до Ельзи, займалася в голові, як сірникова голівка. «Невже б Ірма не подзвонила?» — ця думка на мить заспокоює, але я відразу згадую, що мій телефон там, де й пістолет. Удома.

Припини, хлопче, Віра просто втекла. Ймовірно, втекла рятувати своє грибне життя, адже тут усюди були женці. Сліди…

Дрібні сліди… Снігові, тому що на вулиці сніг… На чорта лисого вони мені здалися!

Думки вертілися в мене в голові калейдоскопом. Ні, Віра точно не тут. Погано, дуже погано…

Треба бігти до Ірми. Сліди, снігові сліди навколо нічника… З Ельзою, звісно ж, усе добре, але треба думати, як ловити Віру…

Чому важливі ці дурні сліди…

## Сторінка 306

І тут думка, що крутилася десь у глибині, вирвалася з надр підсвідомості так раптово, аж мені перехопило подих: «Сліди повинні були розтанути! Якби їх залишили хоча б пів години тому, вони б давно розтанули!». Женці ще тут.

Я завмер, боячись вдихнути. 8 Більшість тварин різних планет побоюються атакувати завмерлу жертву. І навпаки — вони нападають, якщо жертва починає рухатися занадто різко. Тож я рухався, як равлик.

Плавно обернувся й підняв свою нещасну сокирку. Подумки я ділив кімнату на сектори для стрільби, оглядаючи кожен сантиметр… Тільки стріляти нема з чого… «Чисто… — подумки кажу я. — Чисто…

Чисто…» Ось він. Праворуч, біля входу, до якого я розвернувся, поряд із шафою. Він сидів, сховавшись за кошиком для брудної білизни.

Нерухомий, як статуя. Жнець. Не знаю, чому цей єдиний жнець зміг мене так налякати, але я завмер, боячись дихати.

Усе в порядку, у мене ж нічого електричного… Крім нирки… Але минулого разу жнець не кинувся…

Зацікавився, так, але не кинувся… Я звернув увагу, що чотири лапки, які тварюка використовувала для пересування, максимально зігнуті й підібрані під черевце, а гострі хітинові серпи упираються в підлогу. Не треба бути аналітиком, щоб зрозуміти — він готовий стрибнути.

Я повільно й глибоко зітхнув, піднімаючи кухонну сокирку. Усе, що потрібно робити, — іти до виходу. Просто вийти з помешкання якнайшвидше…

Звуку не було — він стрибнув беззвучно й миттєво. Занісши в повітрі лапки-серпи, летів точно мені в груди. Змахнувши сокиркою, я тріснув нею по женцю, але удар вийшов неточний — серединою руків’я.

Руку пронизало дивне відчуття. Ще за мить усвідомив: це біль. Мій правий мізинець дивиться кудись убік під неприродним кутом.

Кров. Багато крові. Максимально зосереджуюся на женці.

Він, торкнувшись підлоги, немов гумовий м’ячик, підскакує в новому

## Сторінка 307

стрибку. Знову змах сокирою. Тепер точно — поранений жнець засмикався на підлозі й завмер.

Швидко розвертаюся, щоб переконатися, що це був єдиний. На жаль — погляд миттєво вихоплює щонайменше чотирьох! Вони вилазять із-за меблів тут і там і стрімко деруться на стіни.

Щось, немов велика рука, хапає мене ззаду за поперек. Жнець! У мене на спині!!!

Різкий біль. Падаю, сподіваючись збити кляту бестію. Знову біль!

Він проткнув мене трохи вище штучної правої нирки! Відбиваю ще одного, який стрибнув зі стелі, і відчуваю, як лезо сокирки глибоко входить у хітин. Цей готовий!

Дивом вивертаюся від ще одного — устигаю відкотитися й підвестися. Той, що був на спині, відразу стрибнув, як пружина, викинувши вперед «серпи». Напевне, треба було сокиркою, але я інстинктивно відфутболюю його носком черевика.

Вийшло! Дивне відчуття в нозі свідчить, що я сильно недооцінюю їхні серпи. Як масло…

Товстий черевик — як масло… Краще не думати, що там із пальцями. Іще одного женця на підлозі атакую першим — вістря сокирки пришпилило його до підлоги.

Другий жваво біжить по стіні — треба не дати йому стрибнути… Ступивши вперед, збиваю його на підлогу й привалюю комодом. Тепер бігти!

Бігти, поки можу! І роблю божевільний ривок до дверей. Напевне, мені зараз дуже боляче наступати на поранену ногу, але адреналін усе заглушає.

Відчуваю тільки дивну вібрацію… Не думати про рану в спині. Не дивитися на поранену руку…

Не озиратися, поки не вибіжиш… І саме це найважче. Гадаю, я опинився за дверима менш ніж за секунду.

Але було відчуття, що й це — непростимо довго. Розвернувся швидко, як міг. Жнець виповз по стелі на одвірок вхідного шлюзу й завмер.

Останній. Може, я занадто далеко, і він дасть мені просто піти… Він кинувся зі стрімкістю чорної мамби — булькнув у пухнастий свіжий сніг і помчався вперед, піднімаючи фонтан снігових бризок.

Я примірявся, куди б ударити, але розумів, що не влучу, поки він не вистрибне зі снігу… Ще раз зручніше обхопив руків’я. Відіб’ю в польоті, ось і все.

Уже виходило, зроблю ще раз… Але жнець не стрибнув ні з двох метрів, ні з півтора. Що він робить, я зрозумів занадто пізно.

Відскочив, але тварина якось зрозуміла це й одразу розвернулася. Стрибка не буде — він заповзе мені на ногу просто зі

## Сторінка 308

снігу… Залізе на голову й розіб’є череп або що там йому треба… Знову відскакую.

Жнець безпомильно розвертається в мій бік. Швидкий, як мініатюрний сніговий смерч. Бігти!

Рішення приходить миттєво. Просто бігти щодуху! Але поранена права нога підводить на першому ж кроці.

Я досі не відчуваю болю, але ступня, схоже, сильно ушкоджена: нога підвернулася, просто відмовившись тримати вагу тіла. І я навідліг звалився обличчям у сніг. Прикро…

Як ото в дитинстві, коли тобі влучили сніжком в обличчя… І наче все за правилами, але тобі так боляче й прикро, аж здається, що це нечесно… Нечесно, коли через холодний сніг не вдається вдихнути…

Нечесно, коли підвернулася нога… Нечесно, коли перед самою евакуацією тебе вб’є якесь нещасне членистоноге… Нечесно вмирати, так і не обійнявши дочку…

Нечесно… Сокирка досі в руці. Усвідомлюю, що тримаю її трьома пальцями.

Що там із мізинцем і безіменним — не знаю. Перевертаюся на спину… Сідаю…

Про всяк випадок обхоплюю руків’я обіруч. Нема чим витерти очі від снігу… Кліпаю…

Правим оком можу дивитися. Піднімаючи фонтани снігових бризок, жнець мчить до мене, як мій персональний мініатюрний ураган. Під снігом.

Не можна вдарити раніше… І не можна вдарити пізніше… Сподіваюся, він не стрибне…

Я вкладаю в удар усю силу і відчуваю, як метал цокає об схований під снігом асфальт. «Промазав!» — мигнуло в голові, як електричний розряд, і я квапливим панічним рухом висмикую сокирку, щоб ударити ще. І ще. І ще.

І ще! І ніяк не міг зрозуміти, що новий удар уже не потрібний. Прикінчив.

Я прикінчив кляту тварюку… Нестерпно хотілося передихнути ще хоч пів хвилини, але розумію, що втрачаю багато крові. Сніг навколо мене був увесь у бурій бахромі.

Треба йти. Голова, хоч як це дивно, мислила цілком чітко. І передовсім я понишпорив у кишенях, щоб перев’язати чимсь руку.

У лівій кишені пальці наткнулися на щось пласке й прямокутне. Цікаво, що це… Я вийняв предмет і на секунду впав у ступор, намагаючись зрозуміти, звідки він у мене — електронний ключ, яким ми відмикали надзвичайний арсенал.

Той самий — гордість нашого хакера-багатоверстальника. Очевидно, я запхнув його в кишеню машинально, коли, на прохання Алекса, замикав резерв спеціального озброєння… Принаймні тепер зрозуміло, чому женці кидалися на

## Сторінка 309

мене, як скажені… Я з розмаху жбурнув його в сніг. Руку треба перебинтувати…

Чи ні? Долоня була розсічена майже навпіл — глибокий розріз проходив між мізинцем і безіменним. Але рана зовсім не кровоточила і ніби навіть почала зростатися, а це було геть неможливо…

Хоча… я ж нюхав пилок… І все ж таки втрата крові давалася взнаки. У вухах шуміло, перед очима все затягнуло сірою вуаллю, й ставало чимраз гірше.

Зачерпнувши повні долоні снігу під ногами, приклав його до обличчя. Треба йти. Кожен крок покаліченої правої був такий, наче я спирався на протез.

В очах потемніло так сильно, що все навколо ніби занурилося в глибокі сутінки. Звуки долітали здалеку, наче я заткнув вуха ватою. Схоже, відключаюся…

Щосили намагаюся контролювати себе, але з кожним кроком це складніше. Не впасти… Не впасти…

Не впасти… Я закричав, змушуючи легені максимально інтенсивно видавлювати повітря, але все, що я чув внутрішнім слухом, — слабкий і жалібний скрегіт своїх голосових зв’язок. Руки вперлися в щось м’яке й холодне.

Сніг. За мить я здогадався, що просто впав. Коли долинуло ревіння транспортера, я вирішив, що мені це ввижається…

Опритомнів. Рівне електричне світло. Заклопотано пікав якийсь апарат.

На правій руці бинт із дротами, що загрозливо стирчали з нього. Я пробув у відключці весь день, і тепер за вікнами знову темно. Щойно реальність пробилася в мою свідомість настільки, що я зміг відрізнити її від сну, я рвучко сів.

Нога відразу запротестувала, обливши мене гарячою, як окріп, хвилею болю. Апарат обурено запищав. — Де Ельза? — запитав я, побачивши Ірму, яка сиділа на моєму ліжку. — Заспокойся, — м’яко сказала вона. — Ляж. Її вже шукають. — Шукають?!

Я спробував підвестися знову. — Не треба, — Ірма взяла мене за плечі. — Її шукає пів табору. — Моя Віра… — раптом згадав я. — Вона втекла… — Так, — кивнула Ірма. — Я попереджала, що все буде саме так. — Саме як?

## Сторінка 310

Чомусь я відразу зрозумів, що вона має на увазі не втечу. — Грибниця зчитує страхи. А ти любиш Ельзу найдужче на світі. Ірма поклала долоню мені на груди, а я вчепився в її руку, наче тонув у болоті й вона була єдиним порятунком. — Що?

Що там сталося? Кажи! — Вона прийшла до мого помешкання. Не знаю, як вона його знайшла.

Зчитала у твоїй голові або взагалі — по запаху. Очевидно, вона постукала, і Ельза їй відчинила. — О Господи… Я згадав той огидний звук, коли Вірині зуби вдарилися об мій череп, і мимоволі торкнувся того місця. — Що…

Що вона з нею зробила? — Не знаю. Там немає крові або чогось такого. — Боже мій… Думаєш, забрала її? — у мені ворухнулася слабка надія, що, може, у Вірі залишилася найголовніша частина її особистості: залишилася турботлива мама, яка ніколи б не заподіяла шкоди дочці. — Не знаю.

Я таки сів. Цього разу спокійно й повільно, й Ірма не стала заперечувати. — Ходімо. Я не лежатиму тут. — Твоя нога доволі сильно постраждала.

Я відкинув ковдру. Стопа була забинтована. Поворухнув щиколоткою — було боляче, звісно… — Коли починається евакуація? — Через добу, — Ірма подивилася на годинник. — Через двадцять п’ять годин, якщо точно. …Напевно, тільки тієї ночі я по-справжньому зрозумів значення слова «розпач».

Час від часу монотонно вила сирена. Перелякані конкістадори в повному спорядженні снували туди-сюди. Спалахнули на повну силу прожектори.

Десь вили двигунами бронетранспортери, обстежуючи найдальші закутки табору. Ми з Ірмою стояли біля входу в штаб. Чекали щохвилини.

І ось ревище всюдихода стало наростати. У мені ворухнулася надія. Машина наближалася в хмарі снігового пилу.

А раптом вона зупиниться і з люка висунеться якийсь здоровило з моєю маленькою донькою на руках! І, мабуть, бурчатиме, що вона була за двісті метрів і не треба було піднімати весь табір. Нехай би так

## Сторінка 311

і сказав! Було б неймовірно чудово почути це. Почути, що всі тривоги були даремні.

Що Віра, навіть ставши грибом, не втратила той прадавній й сильний, прописаний у самій суті жінки материнський первень. Може, вона налякала Ельзу, і та втекла… Байдуже.

Зараз відкриється люк, і я зможу її обійняти. Але транспортер пронісся повз нас, не зменшуючи швидкості, і помчав прочісувати інший сектор. Потім показався другий і теж не спинився.

Через пів години до входу в штаб з’їхалися всі шість бронемашин, відправлених на пошуки. Конкістадори вилізли з люків і стовпилися, очікуючи інструкцій. Вийшов черговий з посоловілими очима, співчутливо подивився на мене й сказав: — Чекаємо генерала.

Будемо шукати далі. І… — він хотів додати щось ще, але не знайшов слів. Комендант з’явився за п’ять хвилин.

Лише мигцем глянув на мене й підійшов до чергового. Той щось розповідав йому — очевидно, про те, де і як шукали, — а комендант кивав. Потім, нарешті, підійшов до нас.

Я мовчки віддав честь. — Більшість будівель замкнені, й без ключ-карток або коду їх не відімкнути, — сказав він замість привітання. — Там нікого бути не може. Ті, в які був вільний доступ, уже перевірили. На відкритій території її теж немає.

Комендант замовк, мабуть, очікуючи нашої реакції. — Але десь же вона є, — хрипко мовив я й квапливо виправився: — Вони. Бо офіційно зникли обидві — дитина й мама. Він кивнув: — Є невеликий шанс, що вони забилися у важкодоступне місце.

Вентиляційні шахти, технологічні тунелі… На їхню повну перевірку піде ще приблизно дві години. — А якщо й там немає? — запитала Ірма. — Значить вони в утраченому секторі. — Господи, — вирвалося в мене. — Треба їхати туди зараз. Не можна чекати ще дві години! — Лейтенанте, — тихо сказав комендант. — Я щиро співчуваю…

Але це однаково, що ткнути палкою в осине гніздо. Там — цілий рій. Достатньо заїхати туди на бронетранспортері, і… — Мені байдуже, генерале, — тихо сказав я й запізніло додав: — Сер.

Там моя донька! І дружина… Донька й дружина, яким дозволили

## Сторінка 312

приїхати сюди, обіцяючи нам мінімальні ризики! Мені однаково, який осиний рій ви розворушите. Їдьте і знайдіть її.

Сер. — Я розумію ваші почуття, — кивнув він. — І загалом ваша правда. Це відповідальність Корпусу, отже, моя особисто. Але ми всі в цій ситуації.

І ваша донька — не єдина дитина в колонії. Я не можу, рятуючи ваших близьких, ризикувати життями інших. — Послухайте, генерале, невже… — Ні, — обірвав він. — Якщо ці ракоподібні прорвуться сюди, ми не зможемо підготуватися до евакуації. І не факт, що взагалі вистоїмо.

Я залишу взвод для цілодобового прочісування табору. Це все, що я можу для вас зробити. І цього більш ніж досить, якщо вони ще живі.

Він пішов до своїх бійців віддавати їм розпорядження. Загарчавши, роз’їхалися бронетранспортери. Осіб десять, розбившись на двійки, розійшлося прочісувати табір.

Ірма повернулася до мене й зазирнула в очі нестерпно тужливим поглядом. Я не знав, що робити й що говорити. Моя донька пропала.

Її викрала мати, з якою відбулися моторошні, до кінця нікому не зрозумілі зміни. Можливо, Ельза десь тут, у таборі… Але її не знайшли й, фактично, більше не шукатимуть.

Є мізерний шанс, що вона й справді десь на підконтрольній території. Але більш вірогідно, що ні. Суто математично…

Раптом мене осяяло, й надія спалахнула з новою силою. — Він не єдиний вирішує, — сказав я Ірмі, — є ще й офіцер контролю! І саме вона представляє командування Корпусу, не комендант. Тобто за всі ці обіцянки мінімальних ризиків вона теж відповідає!

Ірма хотіла щось сказати, але я зупинив її жестом. — А наша безпека взагалі безпосередній її обов’язок! Зрештою, вона жінка і… — Її заарештували! — не витримала Ірма. Я замовк на півслові, наче захлинувся. — Сьогодні вранці, — пояснила вона, — за наказом коменданта.

Ми хакнули систему від її імені, пам’ятаєш? З млосним відчуттям я відшукав вікна комендантового кабінету. Світяться. — Він вже все тобі сказав, — зауважила Ірма, перехопивши мій погляд.
