# Оригінал: Сторінки 133-144 (Частина 12/39)

## Сторінка 133

хлопців, у тому рейді якраз не було! Тепер відповідай мені, Гілелю, — якого чорта вам треба було в кімнаті Окамури?! Я намагався дивитися на свої черевики, щоб не перетнутися з нею поглядом. — Мені нема чого додати…

Хотіли підтримати Джойса й усе… А що стосується рейду, то це не мої слова. І неправильно буде, якщо я почну їх коментувати. — І це добре, лейтенанте! — з армійським запалом і зовсім по- чоловічому гаркнула Вандлик.

А потім знову звірилася з планшетом і продовжила вже спокійно. — Але тоді прокоментуй-но це… За неймовірним збігом, саме Окамура, а не його сусід, був із вами в рейді не далі, як позавчора. А сьогодні той самий Окамура перестріляв половину своєї роти.

Чи це не збіг? Я стенув плечима. І не тому, що не знав, що сказати.

Просто моє серце стугоніло так, що, мабуть, якби я відкрив рота, то вийшов би або гавкіт, або плач. Треба хоча б трохи заспокоїти дихання… — Просто розкажи мені про позавчорашній рейд, — м’яко мовила Вандлик. — Ти навіть не був там старшим, Гілелю! Що тобі втрачати!

Розкажи докладно, як усе було. По хвилинах. Навіть якщо щось здається тобі не дуже важливим. — Ми їздили по зразки… — почав я невпевнено. — По які? — Ну…

Смертожук… Це важливо? — Просто, щоб уявляти собі ситуацію… Чому відразу два біологи, але тільки один солдат?

Її запитання мене заскочило. До того ж це було запитання «в десятку» — у справжній рейд по зразки зазвичай їде один біолог і щонайменше шестеро стрільців із біороти. Але Ірмі не потрібні були зайві очі. — Не я планував рейд, мем… — відповів я. — Але, можливо, щоб не привертати зайвої уваги — ці смертожуки досить розумні…

Вандлик кивнула, неспішно струсила попіл, а потім знову звірилася з планшетом. — А тут написано «ввезено інопланетних істот — нуль». — Так… Нічого не вийшло. Кажу ж — дуже хитрі створіння, — на моєму чолі виступив піт, і я задумався, чи це помітно. — А в самому рейді не відбувалося нічого… незвичайного?

## Сторінка 134

— Абсолютно. — Може, щось таке, що потенційно може вплинути на поведінку людини… — Запевняю вас. Звичайний рейд. — Ніхто не кусав цього Окамуру? Не плював у нього отрутою?

Що там іще буває… — Нічого такого, мем. — Добре. І ти не побачив у його поведінці нічого дивного? — Ні. Чесно кажучи, ми лише позавчора познайомилися. — Зрозуміло…

А його сусіда ти добре знав? Як там його… — Вандлик знову пошукала прізвище в планшеті. — Джойс, — підказав я. — Ось! — не розтискаючи зубів, вона випустила дим куточком рота. Я невизначено знизав плечима. — Ми спілкувалися.

Він веселий хлопчина. — І ти вирішив подивитися, як він там, — продовжила Вандлик. — Тому що пережити таке, як сьогодні вранці… — І не кажіть, — кивнув я, усіляко підкреслюючи свою згоду. — Бідолашний Джойс. — Бідолашний Джойс, — погодилася вона. — Ум-гу… Вона знову затяглася, випустила кілька красивих рівних кілець і якийсь час милувалася, як вони тануть у повітрі. Потім раптом рішуче встала з-за столу, обійшла його й сіла на стільницю, дивлячись тепер на мене згори вниз. — Тоді тобі буде цікаво дізнатися, що його прізвище не Джойс, а Дженкінс.

Я остовпів. — Не дуже велика різниця, згодна, — безтурботним тоном продовжувала Вандлик, — але якщо ти вже йдеш підтримати веселого хлопчину у важкий момент… то зазвичай ХОЧА Б ЗНАЄШ, ЯК ЙОГО ЗВАТИ!!! — залишок фрази вона крикнула так, що в мене задзвеніло у вухах. Це кінець. Я гарячково намагався щось придумати, перебираючи всі можливі варіанти.

Але в голові звучало тільки слово «вляпався». Вляпався по самісінькі вуха.

## Сторінка 135

— Знаєш, де я служила до цього? — Вандлик підвелася й, пускаючи клуби диму, підійшла до вікна. — У Норяній Піхоті Конкістадорів. Чув? Чи чув я?

Я, мабуть, очманів би від цієї заяви, якби й так не почувався розчавленим жуком. — Норяна Піхота?! — видихнув я, не стримавшись. — Ти сексист? — вона зрозуміла мій подив по-своєму. — Зовсім ні, але… — на задвірках розуму промайнула думка, що ветеран Норяної Піхоти в місії категорії «А» — це так, якби техніком у нас раптом виявився нобелівський лауреат. Вандлик усміхнулася. — Усі дивуються. Там і справді мало жінок.

Я була одна на батальйон… Отже, головне, чого нас навчили в Норяній Піхоті, — зауважувати деталі. Найменші, крихітні ознаки того, що щось іде не так.

Напевно, звідси моя професійна параноя. Адже ви так мене називаєте позаочі? — вона весело підморгнула мені. — І, як параноїк, я повинна заявити тобі, що ваша з капітаном брехня розвалилася першої ж секунди. Тієї миті, коли ти помилився з іменем, я вже знала, що все інше — теж неправда.

Вандлик сіла на підвіконня й привітність раптом стерлася з її обличчя. — Розповідай. «І не думай щось приховувати», — звучало в її голосі. Я трішки вичекав, збираючись із духом для чергової брехні, а потім невпевнено почав: — Ну… Оскільки піти туди було не моєю ініціативою, я можу лише припускати…

Вандлик підбадьорливо кивнула, мовляв, валяй, не соромся. — Оскільки виходить, що Ірма… Тобто капітан… Що вона не мала можливості попрацювати з цим…

Дженкінсом… У рейдах за Контуром… То, можливо, вона знала його зовсім не по рейдах.

Я маю на увазі — узагалі не по роботі. Я багатозначно подивився на Вандлик, відчуваючи, як червонію. — Натякаєш на секс? — пожвавилася вона. — Це я люблю! Якби ти знав, скільки справ видавалися безнадійними й непоясненними, поки в них не починав фігурувати секс!

Секс — хороша причина.

## Сторінка 136

Зрозуміла і зазвичай — чесна. Єдине «але» — якого чорта вона потягла до Дженкінса тебе? Я відчув якийсь понурий азарт.

Мені стало наплювати на старшого офіцера контролю й усі її хитрощі. Не така ти й всесильна, Вандлик. Просто ще один солдафон. — Думаю, тому й потягла: щоб ця зрозуміла й чесна причина не була очевидна всій казармі, — упевнено сказав я. — Але свічку я, звісно, не тримав… — Свічку, Гілелю, у наш час ніхто не тримає.

Дедалі частіше використовують мобільний девайс із камерою, — вона явно повеселішала. — Але слідство поки що не має потреби в цих записах. Вандлик гигикнула, зістрибнула з підвіконня й розчавила у попільниці недокурок. — Виходить, у цього Окамури щось сильно замкнуло в голові… Не можу зрозуміти, як такого дибілоїда не відсіяли на вступних тестах, але таке буває.

А твоя подруга, тобто капітан, спить із Дженкінсом, який пристрілив Окамуру. І, хвилюючись за свого коханого, вона помчала його провідати. Як жінка, я її навіть розумію.

А тебе, виходить, прихопили причепом — суто задля маскування. Усе сходиться. Поки що.

Я кивнув і засовався на стільці, очікуючи, що Вандлик нарешті мене відпустить. — Сподіваюся, не треба пояснювати, що вся ця розмова — між нами? — запитала вона. — Не треба. Дозвольте йти? — Валяй! І дякую.

Я встав. Від надлишку адреналіну так і хотілося побігти підстрибом. Коли вже був біля дверей, Вандлик несподівано гукнула: — Чому він вирішив винести сміття? — Хто? — не зрозумів я. — Окамура…

Уранці він зжер у своїй кімнаті все, що знайшов. Сухпайки, консерви, якісь там чипси й шоколадки — близько восьми кілограмів їжі! Жер і відразу срав просто в штани, — (отут я мимоволі поморщився, згадавши огидну смердючу купу одягу в кутку його кімнати). — У кімнаті смерділо так, аж очі різало.

А він, ніби нічого не сталося, кинув засраний одяг на підлогу, сходив у душ, одягнув чисту форму й пішов розстрілювати своїх друзів. І ось я подумала… —

## Сторінка 137

Вандлик уважно подивилася на мене. — У який момент кретинові раптом приспічило викинути пакет зі сміттям? Що спонукало людину, в якої в кутку лежить купа гівна, а кімната нагадує звалище, раптом кинутися виносити якесь там окреме сміття? Я щосили зображав на своєму обличчі подив і огиду, поки в моїй голові билася, як муха об скло, єдина думка: як можна бути такими ідіотами?!

Навіщо ми забрали все сміття? Можна ж було покласти шматки кокона в окремий пакет!!! — Це жахливо — те, що ви розповіли про Окамуру, — нарешті сказав я. — От і я не розумію, — кивнула Вандлик, свердлячи мене уважним поглядом. І я поспішив вийти, поки вона не згадала щось ще.

А її погляд, здається, залишив на моїй потилиці величезний опік. Просто від Вандлик я попрямував до житлових корпусів, про які вже давно подумки казав «додому». Було відчуття, що голова ось-ось репне: я майже без зупинки вів уявний діалог сам із собою, намагаючись знайти отому чортовому коконові на стіні хоч якесь пояснення, але його не було.

Окрім, мабуть, одного — почалися проблеми. Навіть гірше. Почалася якась жопа.

І найбільше лайно в тому, що я опинився поряд, тоді як у моєму становищі треба бути подалі. Як кажуть, подалі від начальства, ближче до кухні. Щоб тишком-нишком дочекатися кінця контракту.

Ну, або ж демобілізації за станом здоров’я… І я знову торкнувся вкритої невидимою рукавичкою руки. Та навіть просто, щоб моя сім’я дочекалася страховки за моє нікчемне життя, треба передусім нікуди не лізти!

Ні до чортових коконів, ні тим більше до наркоторговців! Дорогою зайшов в аптеку, купив назальний спрей, вийняв пластиковий флакон і сховав у кишеню, а коробку викинув. Сьогодні ти, Віро, дуже здивуєшся.

А потім я змушу тебе викинути з голови всю маячню, яку ти, очевидно, називаєш ідеями. Або що там могло спонукати тебе підсісти на інопланетну наркоту… Удома Віра поводилася як зазвичай — наче й не було цих двох днів, коли ми не розмовляли.

Що ж, я вирішив не нагадувати. Розмова

## Сторінка 138

про стрілянину на плацу почалася сама собою. Ніби між іншим, я сказав, спостерігаючи за її реакцією: — Кажуть, капрал був наркоманом. Уявляєш!

Сидів на якійсь місцевій гидоті. Рослинному порошку чи чомусь такому. Віра повела плечима. — Тут половина бази курить джа… — Я не про джа, Віро!

Він нюхав інопланетну хрінь! — Тату, а що таке «хрінь»? — утрутилася Ельза, і тему довелося змінити. Разів зо три Віра навідувалася у ванну, де на поличці замість чорного пилку її чекав найсправжнісінький назальний спрей. І щоразу, коли виходила, я спочатку сканував поглядом її обличчя, намагаючись зрозуміти, чи користувалася вона флаконом, а потім знаходив привід теж зайти до ванної й подивитися, чи брала вона спрей.

Ні, флакон не посунуто й на міліметр. Нічого, я дочекаюся… Дочекаюся, коли вона сама вискочить звідти з лементом: «Де моя наркота?!» — і тоді…

О, тоді побачимо, як вона виправдовуватиметься… Запищав телефон, і я здригнувся. Це була Ірма.

Віра сиділа навпроти й незадоволено свердлила мене очима. — Привіт. Треба зустрітися, терміново, — випалила Ірма без зайвих розшаркувань. — Я, знаєш, давно вдома, з сім’єю… — Він живий! Але вранці його відправлять на лінкор.

Зараз наш єдиний шанс з’ясувати, що сталося. — Дякую, але… Якщо можна, я пропущу цей рейд. Я казав Абі, що не можу постійно виїжджати в нічні, — сподівався, Ірма зрозуміє, що поруч зі мною Віра.

Ірма перебила: — Ти ж знайшов пилок у своєї дружини, так? І хочеш усе з’ясувати щодо пилку. Так-от, я візьму в нього зіскоб для аналізу.

Може, ми навіть зможемо поставити кілька запитань. Ось і все. Я мимоволі глянув на Віру, злякавшись, що вона може чути з досить гучного динаміка Ірмині слова…

Але у Віриному погляді не було нічого, крім звичайних ревнощів. — Як ти собі це уявляєш? — оскільки Віра вслухалася в кожне слово, я додав кілька слів уже спеціально для неї. — А заявка на виїзд є?

## Сторінка 139

— У мене право цілодобового доступу в госпіталь. Тож зустрічаємося там через двадцять хвилин. Тільки не біля входу.

Стій на доріжці. І вона відключилася. — Робота? — відразу спитала Віра таким тоном, ніби наголошувала: «Тільки не кажи мені, що це — робота!». — Так… — якомога байдужіше сказав я. — Є термінова справа. — Жіночий голос. Тон був такий, наче це все змінювало. — Наш начальник лабораторії. — Ірма, — підказала вона. — Чи ти забув, як її звати? — Віро, перестань!

Це серйозно і терміново! Стосується того хлопця, який усіх перестріляв. — І до чого тут ти? — До того, що він — із нашої біороти. Довго розповідати.

За годину буду. Я цьомнув Ельзу й став одягатися. Віра не зводила з мене очей. «Це ти, люба, ще не ходила по той свій чортовий пилок», — злостиво подумав я і вийшов.

Було десь пів на одинадцяту. Будівлю госпіталю, як і все в таборі, змонтували з міцних металополімерних модулів, об’єднаних у цілий комплекс. На вигляд — повноцінний триповерховий будинок з декількох корпусів, з’єднаних переходами.

Навколо все було добре освітлене, але за сто метрів, де ми зупинилися, — геть поночі. Ірма навіщось прихопила мультивізор і тепер розглядала в нього госпіталь. — Там двоє охоронців курять. На цьому боці більше нікого… — вона клацнула перемикачем режимів. — Дивлюся всередині…

В електромагнітному діапазоні — усе чисто. У тепловому… Теж.

Можна запросто увійти через бічний вхід. — Жартуєш? Ти ж казала, що все легально! — А ти злякався? Ненавиджу, коли жінки так кажуть. — Розслабся, — вона всміхнулася. — У мене є право доступу, все легально.

Але в охорони теж є право подзвонити моєму командирові.

## Сторінка 140

А нам цього не треба. Січеш, нє? Просто сходимо без шуму і все.

І вона швидко пішла до будівлі. Що було робити… Я поспішив за нею, умовляючи себе, що нічого страшного не відбувається.

Через кілька секунд Ірма приклала свою картку до замка бічного входу. Я щохвилини озирався, почуваючись квартирним злодюжкою, й боявся, що хтось вирине з-за рогу. Замість гостинного зеленого вогника замок відповів непривітним червоним і видав неприємний низький звук. — Капець… — тихо сказала Ірма. — Не судилося! — у моєму вигуку по-зрадницькому дзвякнула радість.

Ірма обпалила мене поглядом, у якому читалося чи то співчуття, чи то глузування. — Нема кому судити. Подай-но свою куртку. — Навіщо? — насторожився я, але куртку все ж зняв. Ірма накинула її на себе, наділа капюшон і спритно, як кішка, заскочила на підвіконня найближчого вікна. — Бо там камери.

І, перш ніж я зрозумів, що значить її відповідь, клацнув фіксатор складаного ножа. Ірма доклала кілька зусиль, і вікно відчинилося. — Ти здуріла! — майже з жахом прошипів я. — Я не полізу! — Не вигадуй! Залазь швиденько!

Я підняв руки, показуючи, що — пас. На таке я точно не зголошувався. Аж цієї миті за рогом пролунали бадьорі кроки.

Близько. Дуже близько. Утекти не встигну.

Збрехати що-небудь? Охоронець однак викличе службу безпеки, а це значить — зустріч із Вандлик. Утретє за сьогодні. — Швидше! — засичала Ірма й простягнула мені руку. — Ну!

Іще мить я вагався. А потім узяв її долоню й уперся черевиком у стіну. Ірма збіса сильно смикнула мене, і я опинився на підвіконні.

Ми зістрибнули в коридор і присіли. За мить унизу пролунали ритмічні кроки. Я завмер, молячись, щоб охоронець не помітив відчиненого вікна.

Аж раптом кроки завмерли. У мене всередині все похололо. Я чітко уявив, як він уважно дивиться на прочинені стулки.

Ось зараз ступить крок до дверей, прикладе свою картку, увійде й побачить нас… Я поглянув на вікно, очікуючи, що по віконній рамі зараз

## Сторінка 141

пробіжить промінь його ліхтарика. Вляпався… Я все ж таки вляпався… 11 Упізнаваний звук струменя, який задерикувато поливав газон, виразно свідчив, що охоронець дивиться не на вікно.

Принаймні цієї миті. І все ж на усвідомлення цього пішло секунди три. І лише потім я обережно випустив повітря з легень, полегшено переводячи дух.

Вжикнула змійка, і знову пролунали розмірені кроки. — Ти геть хвора чи що! — прошепотів я Ірмі. — Ми так не домовлялися! І, рішуче підвівшись, я відчинив стулки. Добре, що в мене вистачило розуму визирнути, перш ніж стрибати на підвіконня: охоронець стояв за п’ять кроків і пускав у повітря хмаринки пари з електронної сигарети.

Повільно, оскільки бічним зором він міг помітити рух, я відхилився й причинив вікно. Ірма спокійно роздивлялася коридор через мультивізор. Я присів поруч, стримуючи бажання її задушити.

Пристрій у її руці ледь чутно дзижчав. — Усе правильно, — прошепотіла вона, ніби нічого не сталося. — Цих палат не використовують. За дверима ліворуч — робоче крило. — Ірмо, — ледь чутно сказав я. — Будь-який дебіл помітить нас на моніторах. — На ось! — вона простягнула мені звичайну стерильну маску зі своєї аптечки, надівши таку ж. — Це якщо ти раптом захочеш помахати в об’єктив. — Ніфіга! — засичав я, узявши її за лікоть. — Я повертаюся! — Справді? Думаєш, охорона порожнього госпіталю щоночі безперервно витріщається на порожні коридори?

Своїми порожніми очима? Я не відповів — за вікном знову пролунали кроки. Ірма раніше за мене здогадалася, що відбувається.

Смикнула мене за лікоть і майже потягла за собою по коридору. За мить пропищав дверний замок. Коли повернули за ріг, я навіть не був упевнений, що ми встигли.

Серце калатало. Обоє сопіли, як їжаки. Пролунали неквапливі кроки охоронця.

Він навіть щось насвистував. Зупинився. Стукнула стулка

## Сторінка 142

вікна, клацнув механізм. Знову кроки — тепер віддаляються. Через секунду відчинилися двері й охоронець вийшов.

Я видихнув. Від припливу адреналіну шуміло у вухах. Увесь час уявляв, як добре нас видно зараз на кількох моніторах. — Ось що, — раптом тихо сказала Ірма. — Або ходімо, або, справді, — вали!

Ми двічі ледь не спалилися через твої манси! Це звучало так, наче вона обізвала мене боягузом. Загалом Ірма правду каже: обираючи між стереофільмом і порожніми моніторами, я, звісно, обрав би фільм.

На місці охорони. Але хто знає, як учинять вони… — Тоді бігом, — пробурчав я й пішов перший. Хоч як я намагався тихо ступати, у майже абсолютній тиші заснулого госпіталю кожен крок видавався дзвінким ляпасом.

Дико калатало серце. По тому, як важко й часто дихала Ірма, я зрозумів, що її насправді теж каламутить. Від цієї думки чомусь полегшало.

Магнітні двері пропустили нас у робоче крило без будь-яких проблем. Тихо. За наступним поворотом коридор був освітлений.

Не змовляючись, ми обоє пішли спокійно й упевнено, ніби виконуючи буденні обов’язки. Бігти або скрадатися було б не тільки безглуздо, але й більш підозріло. Правду кажучи, навряд чи хтось подумає, що ми маємо право тут бути, але все ж таки…

Ще один коридор. Магнітні двері. Знову коридор.

Ще зо дві виснажливі хвилини задушливого страху у світлих коридорах госпіталю. Невдовзі ми опинилися перед непрозорими дверима карантинного боксу. Якщо вірити табличці, усередині саме Окамура.

Проігнорувавши стандартний напис «НЕ ЗАХОДИТИ, НЕБЕЗПЕЧНО», Ірма приклала ключ-картку до замка. Щось клацнуло, й важкі двері ледь сіпнулися. Я взявся за клямку й обережно відчинив.

Усередині було геть темно. Судячи з усього, наш капрал спав. Я нерішуче завмер.

Ми ж не можемо отак запросто увімкнути світло й розбудити його… Або… — Охоронець! — раптом видихнула мені на вухо Ірма і буквально увіпхнула в палату. Перш ніж зміст вимовленого дійшов до мене, вона зачинила двері й ми опинилися в суцільній темряві.

На мить я розгубився. Вертів головою, намагаючись щось роздивитися, але пітьма була хоч в око стрель. Від цього я чомусь

## Сторінка 143

повністю втратив орієнтацію, й, здавалося, важко навіть було б сказати, де верх, а де низ. Час ніби зупинився. «Ось хто відтестує тебе по повній…» — раптом сказав у голові мій власний голос, і під ребрами неприємно залоскотало відчуття напливу паніки. Почувся знайомий кислий запах.

Увижається. Тобі це просто ввижається. Немає ніякого запаху.

Я заплющив очі й вдихнув повітря. Пахло тільки лікарнею й нещодавнім ремонтом. Це страх, хлопче, просто страх.

І все ж я боявся навіть поворухнутися через ірраціональну впевненість, що відразу наткнуся на гострі хеліцери болотяного павука. Серце стугоніло, як відбійний молоток. Здавалося, за шумом крові у вухах можна було розрізнити цокіт павучих кігтиків. «Панічна атака, — сказав я собі, з останніх сил намагаючись утримати свідомість по цей бік реальності. — Після нейроконструктора ти боїшся суцільної темряви».

У нескінченній чорноті плавно рухалися якісь вогники, ніби їх несло течією. Щойно я їх зауважив, вони різко змінили напрямок, а потім так само раптово завмерли. Я не міг зрозуміти, далеко вони чи, може, висять у повітрі прямісінько перед моїм обличчям, але їхній рух викликав запаморочення.

Я втрачав відчуття реальності. «Індикатори, — пролунав у голові мій власний голос. — Світлодіодні індикатори на медичній апаратурі. Ти вертиш головою, і здається, що вони рухаються». Від цієї думки трохи полегшало.

Я досі не міг зорієнтуватися в палаті, але простір навколо поступово ставав реальним. — Я дивлюся в мультивізор, — раптом пролунав Ірмин голос, і він був як ковток повітря. — Він спить! Штучний сон. Я здригнувся, остаточно скидаючи з себе залишки паніки.

Очевидно, минуло лише кілька секунд. Хотів витерти піт з чола і з подивом виявив, що в моїй руці пістолет. — Ірмо… — тихо покликав я, але вона перебила. — Зараз вирубаю штучний сон! — І не думай! Адже треба було вибиратися.

Не знаю як… Але точно не відключати штучний сон хлопцеві, в якого сьогодні стріляли з індукційної гвинтівки. Я хотів підійти й зупинити її.

Але щойно ступив крок, як повернулася паніка, заволавши в моїй голові, що просто зараз

## Сторінка 144

я наткнуся на павука. Своїм обличчям на його покриті пушком лапи. І хоч яка абсурдна була ця думка, вона паралізувала мене, пришпиливши до місця. — Ірмо! — повторив я. — Не роби цього! — Та все нормально.

І тут одразу щось клацнуло. Потім тоненько запищав котрийсь із медичних апаратів, і на кілька секунд запала тиша. Нарешті на ліжку зашурхотіла білизна.

Було схоже, що хтось заворушився. Далі дивно: звук був такий, ніби він ворушиться й ворушиться, не зупиняючись. Ворушиться, ворушиться, ворушиться, ворушиться, ворушиться… — Ірмо!

Що відбувається?! Іще одна нескінченна мить мовчанки, поки Ірма розгублено відповіла: — Не розумію… — Не розумієш що, Ірмо?! Мені здалося, ще секунда, і в мене встромляться пазури, жала або чортзна-що ще.

Я міцніше стиснув зброю, відчуваючи непереборне бажання смалити, поки є патрони. — Ірмо? Що саме ти не розумієш? — спитав я, відчуваючи, як горло стискає паніка. — Глянь! У тебе є ліхтар — подивися!!!

Точно! Обізвавши себе ідіотом, відшукав на поясі чохол, висмикнув ліхтарик, гарячково намацав кнопку. Ліжко було порожнє. — Вище! — Ірма з мультивізором на обличчі, задерши голову, стояла біля ліжка.

Я підвів погляд, не піднімаючи ліхтарика. Світла було достатньо, щоб добре бачити стелю. Але повірити в те, що побачив, було неможливо.

На стелі, скоцюрбившись, чи то навпочіпки, чи то навкарачки, в самих трусах сидів Окамура. Точніше… Воно було схоже на Окамуру — кутастою плечистою фігурою, чорним волоссям, стрижкою «під морпіха», сплетеними в клубок драконами на спині та плечах…

Але його лице… Уявіть, що хтось виліпив його з пластиліну, а потім просто розмазав одним сильним рухом долоні. Усі риси були немов оплавлений віск.

На місці, де мали бути очі, — сама шкіра, що затягла заглибини. Ніс — невиразна опуклість, а рот — ледь помітна складка, наче прорізана ниткою в пластиліні… Я стояв, ошелешений, не
