# Оригінал: Сторінки 289-300 (Частина 25/39)

## Сторінка 289

образи, наче колоду карт. Раз Міссісіпі, два Міссісіпі, три… Згадав!

Ніби відчинив двері в яскравий сонячний день. Що за мутаген у твоєму термосі, Ірмо? 6 Ми стояли біля незавершеного спортивного комплексу — я й Алекс. Комплекс був уже змонтований, залишалося розставити обладнання.

Запали густі сутінки. Ліхтарів тут не було, і тільки небо трохи розріджувало пітьму крізь просвіти в низьких хмарах. Ірма спізнювалася на добрих хвилин двадцять.

Ми не на жарт нервувалися, думаючи, що щось сталося. — Чого так довго? — занив Алекс, коли вона вийшла з темряви. — Ви все виклали? — замість відповіді запитала Ірма. — Зброя, ліхтарики, телефони — усе важить. — Саме так! — буркнув я. — Ні тобі подзвонити, ні навіть просто час подивитися! А ти ходиш бозна-де! Вона пропустила докір повз вуха. — Перевірте ще раз — нічого електричного!

Узагалі нічого. Алекс демонстративно поплескав себе по кишенях. — А мозок типу важить? — весело запитав він. — Там теж деяка активність буває. — Твій ні, — без посмішки відповіла Ірма. — Вони там? — запитав я. — Так. Усе побачиш.

Чекайте тут, хочу перестрахуватися. Вона ввійшла всередину. Ми чекали.

Алекс переминався з ноги на ногу й час від часу зітхав. Через хвилину повернулася Ірма. Вона повільно йшла до нас, а в кожній руці в неї був великий чорний предмет.

Ще кілька кроків, і стало зрозуміло — це якісь тварини. Найбільше вони нагадували сарану, тільки здоровенну, як вгодовані коти, і чорну. — Не намагайтеся повторити в реальному житті, — тихо сказала вона. — Ніштяк, це ж омари! — пожартував Алекс. Ірма шикнула.

## Сторінка 290

— Заткнися. Якщо налякати їх, вони можуть мене поранити. Істоти були живі.

Вони ліниво ворушили пазуристими лапками, але вирватися не намагалися. Я придивився, ледве впізнаючи в них колись невинних женців. Дві передні лапи були підігнуті під грудьми, як у прочанина.

Але тепер це були не якісь там кігтики. Це були справжні клинки, чи не довші за сам тулуб, складені вдвоє, як небезпечна бритва. — Боже мій, — вирвалося в мене. — Вони величезні! — Покращений варіант, — кивнула Ірма. — Хочеш сказати, вони безпечні для людей? — Зараз побачиш. Підійдіть по одному.

Я нерішуче ступив перший. — Стій… — Ірма повільно піднесла до мене «женців» і швидко провела вздовж тіла знизу вгору, ніби металошукачем. — Добре. Тепер ти. Алекс теж ступив уперед. — Усе в порядку, — прокоментувала вона. — Якби ви забули хоч щось із батарейками, вони б накинулися. — На нас? — витріщився Алекс. — Ну…

Якщо точніше, на джерело електричного поля. Але в цьому разі означало б — на вас. — Ти сказилася? — обурився здоровань. — Це краще, ніж коли всередині на вас кинуться відразу всі, — відтяла Ірма. Аж тут я запізніло згадав про свою штучну нирку.

У ній теж була сяка-така, але батарейка. Жнець, щоправда, не відреагував, отже, все в порядку. І все ж переляк відгукнувся неприємним тягучим ниттям десь під коліньми. — Наскільки вони чутливі? — Думаю, достатньо.

І вони продовжують розвиватися. — Стривай… — я нахилився, щоб роздивитися женця ближче, та водночас підходити до Ірми більше не ризикував. — Ірмо, що за мутаген у твоєму термосі? — Тобто? — Як ти змогла вивести новий вид за два тижні? Як таке можливо? — Годі триндіти, — відтяла вона. — На, подерж!

## Сторінка 291

І вона тицьнула мені одного з женців. Я взяв його за панцир, тримаючи на витягнутих руках. Подалі від крихітної батарейки в моєму тілі.

Членистоноге відразу розчепірило свої серпи, але вирватися не намагалося. Невже все ж таки відчуває? — Дивіться уважно, — сказала Ірма. Вона взяла свого женця двома руками, і той теж захвилювався, розкривши серпи.

Аж тут Ірма різко перевернула його догори ногами. І відразу — так само різко — повернула в попереднє положення. І знову — перевернула вниз головою. — Раз Міссісіпі, два Міссісіпі, три Міссісіпі! — відрахувала Ірма й знову перевернула його в нормальне положення.

Членистоноге залишалося абсолютно нерухливим. Лапи воно підгорнуло під черевце, як дохлий тарган. — Що з ним? — запитав Алекс. — Кататонічний ступор. Побічна функція нервової системи.

Давай другого. Кинувши свого женця на сніг, Ірма проробила те ж саме з моїм. — І… наскільки цей стан стабільний? — запитав я. — Десь упродовж години ними можна хоч у футбол грати. — Розкажи мені, у футбол… — недовірливо буркнув я й відразу поплатився. Ірма без попередження кинула мені женця просто в лице, останньої миті вигукнувши: «Лови!».

Я автоматично спіймав і вже майже відчув, як він устромляє в мене свої серпи, але жнець і далі був нерухомий. Зараз членистоноге й справді нагадувало довгастий м’яч для гри в американський футбол. — Ого… — тихо сказав я, підкинувши його кілька разів на руці. — Алексе! Здоровань став хитати головою й відступати від мене.

Здається, він навіть встиг сказати «І не думай», але я вже жбурнув йому женця. Алекс спіймав його незграбним рухом дівчинки-підлітка, якій уперше в житті дали пас. — Якого хріна! Чорт!

Матриці твоїй ковіньку! Я ледь не всрався! — усе це він видав, уже тримаючи женця в руках. — Ви обоє кука на муню… Куди його?

І Алекс безпомічно простягнув членистоноге Ірмі. — Викинь, — байдуже сказав вона. — Там іще є. І, помітивши розгубленість на Алексовому обличчі, розсміялася.

## Сторінка 292

— Добре, хлопчики, а тепер серйозно, — діловито сказала Ірма. — Передні пазури цих тварин дуже-дуже гострі. Точніше кажучи, офігенно гострі. І вони швидкі, як не знаю що. — Ірмо, — жалібним голосом перебив її Алекс, що й досі тримав на витягнутих руках знерухомленого женця. — Мені так і стояти? — Кинь на сніг.

Він з полегшею випустив членистоноге й квапливо відійшов. — У нас менш як година на все, — продовжувала Ірма. — Вводимо в ступор тих, які всередині, і викидаємо сюди. Підганяємо транспортер, вантажимося, вивалюємо все це добро в електростанції. Чекаємо.

Вони оговтаються й почнуть знищувати все, у чому є хоч якийсь електричний заряд. Теоретично, за кілька годин лежатиме вся система безпеки. Тоді залишиться зробити останній акорд: спокійно забрати арсенал.

Запитання є? — Є, — кивнув Алекс. — Коли ляже система, хіба вони не відправлять на склади парочку хлопців? Просто для порядку. — Коли ляже система, вони побіжать на електростанцію. І там застануть такий хобот, що пів ночі не думатимуть ні про що, крім наших пазуристих друзів.

Ставлю ліву цицьку, що вони їх не зупинять. Думаю, комендант оголосить надзвичайний стан, і тоді вони підстрибом помчать розкривати арсенал. А там — порожньо.

Колонія знеструмлена, склад акумуляторів зруйнований, у зброї й транспорті здихають батареї й зарядити ніде — ось вам і довгоочікуваний фінал місії. Безславний, зате швидкий. — Ірмо… — Що, мій солоденький? — Ірма повернулася до мене, і її погляд свідчив, що їй набридли запитання. — Вони вбиватимуть людей? — Вони, лейтенанте, знищуватимуть джерела електричних полів! Я не можу гарантувати, що комусь не розіб’ють налобний ліхтарик разом із головою.

Я взагалі не впевнена, що вони можуть відрізнити батарейку від людини з батарейкою. Але якщо ми досі хочемо на Землю, то на все це немає часу. До роботи!

Закінчивши свою промову, вона вийняла флакон з-під назального спрею. — Це обов’язково? — запитав я. — Там їх дофігіща. А ми поспішаємо.

## Сторінка 293

Не буду брехати, хоч я й не довіряв пилку, але мені хотілося ще хоч раз відчути ту суперсилу. І я взяв флакон. — Ні, я — пас, — буркнув Алекс. — Слухай, жирбасе, — різко сказала Ірма. — У нас сорок хвилин на завантаження. Від сили сорок п’ять.

Нам потрібно бути дуже швидкими. — Тихо-тихо! — Алекс застережливо підняв м’ясисту долоню. — Коли ти мене звала, то знала, що я не вживаю. Нічого не змінилося. Ірма шумно видихнула, щільно стиснувши губи. — Добре, — нарешті сказала вона. — Як хочеш.

На складах хоч усе готове? — Я прошив лівий електронний ключ із необмеженим доступом. Залишає в системі запис заднім числом. — Сподіваюся, не з нашими прізвищами? — Ображаєш! Це моя улюблена частина плану, до речі, — Алекс задоволено всміхнувся, очікуючи, що ми запитаємо, яка саме, але ми мовчали. — Я зареєстрував ключ на ім’я старшого офіцера контролю. — На неї особисто?! — вражено вигукнув я. — Ну, ти й артист. — Добре, хлопчики, немає часу на компліменти.

Занюхни, лейтенанте, і летімо. І я стиснув пластикові боки флакона. «Свитсь — ш-ш-ш». Усередині було темно.

Присмеркове небо ще дивилося на нас через невеликі вікна під стелею, але, поки очі не звикли, я майже нічого не бачив. — Дивіться під ноги, — застерегла Ірма. Пилок нестерпно розтягував її слова. Якийсь час я витріщався в сіру сутінь навколо, потім, навпаки, замружився.

Коли розплющив очі, вони вже адаптувалися й бачили набагато краще. Ми опинилися в головному залі майбутнього розважального комплексу. Мій мозок без будь-якої потреби сипав точними цифрами: висота — чотири шістдесят, ширина — десять метрів, довжина — шістнадцять…

Зазвичай у таких приміщеннях розміщують ігрові автомати й більярдні столи. Зараз у сизому місячному напівмороку виднілися будівельні риштування біля однієї зі стін, біля іншої —

## Сторінка 294

накритий плівкою шинквас. Більше нічого. У буквальному сенсі.

Порожньо. — Ірмо, і де женці? Вона мовчки підняла палець. Я подивився, але в темряві нічого не було видно.

Попри те, що вікна були дуже високо, стеля розчинялася в мороці. Хоча — не зовсім: на ній грали дивні, ледь помітні відблиски, які бувають зоряної ночі на морській поверхні… Аж тут я зрозумів.

Стеля була чорна від членистоногих. Вони ледь погойдувались, але не видавали жоднісінького звуку, — не цокали хітином, не копошилися — від цього здавалося, що женці пильно розглядають нас. Я тривожно перевів погляд на підлогу, де кожна темна пляма поспішила набути форми хижака з розчепіреними пазурами-серпами.

Розбурханий пилком мозок квапливо кидався вимірювати й описувати все: калюжа, ганчірка, фрагмент пластикової упаковки… — Ми для них нецікаві, — заспокоїла Ірма, немов відчувши мій страх. — Робіть усе, як я показувала. Часу — кіт насрав. Вони з Алексом, піднявшись на ліси, знімали женців зі стелі, заколисували й кидали вниз.

Я ловив — під пилком виходило досить спритно — і складав у купу. Насолоджувався кожним рухом. Я знову був надлюдиною.

Алекс, що відмовився від пилку, рухався дратівливо повільно, а його кидки були неточні. Скоро довелося переставити риштування. Вишикувавшись у ланцюжок, ми швидко повикидали назовні всіх, занурених у ступор женців, й Ірма з Алексом знову видерлися під стелю.

Ще хвилин за двадцять ми переставляли риштування востаннє. Дія пилку суттєво ослабла, а ми відставали від графіка. Я вперше став хвилюватися. — Швидше! — Ірма теж мала знервований вигляд і щомиті нас підганяла.

Аж ось Алекс, який на нашому тлі і так страждав від власної повільності, так завзято вхопився за риштування, що підняв їх занадто високо. Опори стукнулися об стелю. Почувся хітиновий цокіт. — Завмріть!!! — встигла гаркнути Ірма, й на нас одразу, немов стиглі яблука, посипалися членистоногі.

Я зміг вивернутися від усіх — завдяки пилку. На Алекса на моїх очах упало не менше трьох, і він гарячково струшував їх незграбними, майже істеричними рухами. — Тихо! — крикнула Ірма. — Не махайте руками! Завмріть!

## Сторінка 295

Її голос луною розлетівся по холу. Алекс нарешті завмер. Якщо чесно, я й сам ледь стримався, щоб не почати махати руками й репетувати.

На підлозі навколо нас було не менше двох десятків женців. Вони ворушилися, але їхні рухи були плавні, як у сонних котів. Ті, що досі висіли під стелею, один за одним затріщали панцирами, як величезні цвіркуни. — Що робити? — запитав Алекс, мимоволі підвищивши голос, щоб перекричати хітиновий концерт.

У його голосі бринів жах. — Стояти, — твердо відповіла Ірма. — Зараз вони зрозуміють, що небезпеки немає, і заспокояться. Ті, що були біля мене, і справді завмерли. Хітинові трелі на стелі почали потроху вщухати.

І тут зовсім поруч я побачив женця. Він підповзав до мене ззаду, рухаючись із грацією павука, що переїв. Від моєї ноги до його серпів було сантиметрів десять, і він не зупинявся.

Я хотів відскочити, але Ірма випередила мене. — Не треба! Стрибне! Напевно, враховуючи, що я вжив пилок, можна було б посперечатися, хто буде спритніший.

Але щось в Ірминому тоні сказало мені, що вона поставить на женця. — Ірмо… — Мовчи, — увірвала вона. — Не рухайся. Ти йому не потрібен. Жнець витягнув уперед свої небезпечні бритви й акуратно обмацав мою ногу.

Аж раптом із моторністю розгніваного тарантула заліз на черевик і витягнув лапи-коси уздовж моєї ноги. Як кіт, який вимагає, щоб його погодували. Страх розлився моїм тілом неприємною хвилею. — Зараз він піде, — пообіцяла Ірма.

Але жнець не йшов. Він акуратно скріб лапами по тканині штанів, ніби перевіряючи, з чого вона зроблена. — А якщо ні? — тихо, майже самими губами запитав я. — Тоді я зніму його, — відповіла Ірма. — Зніми зараз! — Небезпечно. Він поводиться дивно.

Жнець завмер і зовсім не ворушився. — Бляха! Хіба їм не має бути фіолетово, що ми тут? — жалібно запитав Алекс. — Я не розумію, — відповіла Ірма.

## Сторінка 296

— У мене штучна нирка, — тихо сказав я. Й, оскільки Ірма ніяк не відреагувала, додав: — І в ній є батарейка. — От срака! — верескнув Алекс. — Я думав, вони не відчують… — вирвалося в мене. — Заткнися, — одними губами прошепотіла Ірма. — Не думай про це. Вони чутливі до страхів. — Як химери? — обережно запитав я. — Так.

Я чекав, що Ірма пояснить, але вона мовчала. Легко сказати «не думай»… Від того самого моменту, як ми ввійшли сюди, думка про батарейку в моїй нирці не покидала мене ні на секунду.

Я щосили намагався заштовхати її якнайглибше, та вона свердлила мене зсередини, як виснажливий зубний біль. А коли женці посипалися на нас зі стелі, вона вирвалася назовні справжньою неспинною панікою. Щось тепле стекло по моїй скроні.

Піт. Просто піт… Я не зводив очей із женця.

Він, немов стомившись стояти, став підгинати лапки. Здавалося, що він вирішив подрімати. Але щось у його плавних рухах викликало ледь помітну тривогу в глибині підсвідомості.

Мабуть, це звичайна паніка, і найкраще, що можна зробити, — загнати її якнайдалі. Зрештою, я можу ризикнути й просто відфутболити женця ногою… Якщо встигну… — Ірмо… — Тс-с-с… — сказала вона. — Просто помовч.

Аж тут він кинувся вгору. І зробив це так стрімко, що я навіть не встиг усвідомити, що відбувається. Дрібно перебираючи лапками, так швидко видерся по моїх ногах, що, коли я інстинктивно брикнув порожнечу, тварюка вже була в мене на боці, а ще за мить, пробігши через спину, випірнула з-під руки й завмерла просто на грудях!

Я підняв було руки, щоб скинути, та зрозумів, що він встигне встромити в мене свої серпи. Так і стояв, відхилившись назад і розчепіривши руки, — як футболіст, що відбиває м’яч грудьми. Серце калатало, як шалене. — Не ворушися, — знову сказала Ірма. — Я зніму його! — Ірмо, — я намагався говорити так тихо, як тільки міг, майже не ворушачи губами. — Швидше…

## Сторінка 297

Вона повільно підійшла, переступаючи через женців, які мляво повзали по підлозі. Імовірно, він відчув її електричне поле… Або, може, почув щось…

Не знаю. Але щойно Ірма простягнула руки, жнець рвонув до мого обличчя! Я відвернувся й спробував струсити тварюку, але не встиг навіть торкнутися хітинового тіла — він опинився в мене на спині й знову застиг. — Знайшов… — простогнав Алекс і паніка чітко почулася в його голосі. — Він знайшов її! — Знайшов що? — від жаху в мене заклало вуха, і тепер здавалося, що серце калатає просто в голові. — Нирку… — видихнув товстун.

Але перш ніж зміст його здогаду дійшов до мене, жнець пожвавився. Його пазури впилися мені в спину. Я скрикнув, вирішивши, що він намагається дістатися до мого імплантату, і закрутився на місці.

Але воно полізло вище. Гострі пазури пройшлися по моїх плечах, і за мить жнець заліз мені на голову. Хітинові вістря боляче впивалися в череп крізь тканину форменої шапки, завдаючи відчутного болю.

Я завмер і, здається, навіть не дихав. — Ні, — понуро сказала Ірма. — Його цікавить мозок. — Його — що?! — Алекс навіть верескнув. — Найбільша електрична активність — справді в мозку. Особливо в момент стресу. Він відчуває це. — Ти казала просто викласти все з батарейками! — майже благав Алекс, немов від Ірми залежала поведінка женців. — А хіба це не твій довбаний страх?! — прошипіла вона. — Ти весь час думав про це, так?

Поки ми працювали, ти думав, що вони можуть відчути імпульси у твоїй тупій голові?! Алекс одразу знітився під її нищівним поглядом. Густа гаряча крапля ковзнула з голови мені за вухо.

Очевидно, адреналін уже сп’янив мене, бо я ризикнув подати голос: — Ірмо… — прошепотів я. — Треба щось робити… Не дивлячись на мене, Ірма одним рухом зірвала з себе куртку й, обмотавши кисть, зробила стрімкий, як фехтувальний випад, крок у мій бік. Я весь зіщулився.

Вона скинула з мене женця якимось фантастично швидким, майже невловним рухом. У моїй голові промайнуло: «Хвала чорному пилку!» — адже її швидкості позаздрила б гримуча змія. Жнець устиг сіпнутися на прощання, устромивши в

## Сторінка 298

мене свої лапки. Так, ніби той кіт, тепер упав із моєї голови, але до останку намагався втриматися. І так ніби в цього кота були яструбині пазури. — Швидко, але не бігом! — скомандувала Ірма й перша кинулася до виходу.

Ми були ззовні буквально через кілька секунд. Жнець не пішов за нами. Кров стікала в мене по обличчю кількома струмками.

Я зняв шапку, набрав пригорщі снігу й приклав до голови. Потім обережно обмацав шкіру. Подряпини були досить глибокі, але шматки скальпа не висіли.

І за це дякую. — Треба закінчувати, — поквапила Ірма. — Але без тебе. Вали по транспортер. Тільки швидко!

Я кинувся до біостанції, де ми планували позичити всюдихід. Залишалося хвилин двадцять до того, коли перші женці почнуть виходити зі ступору. Була небезпека, що ми не встигнемо.

Але на той момент мене лякало навіть не те, що наш план може зірватися. Мене лякало усвідомлення, що безкровної евакуації не вийде. Сумнівів уже не залишилося — женці вбиватимуть. 7 …Пустир.

Мільйони метеликів-сонцевиків — немов найніжніші квіти, що колишуться на вітрі. До чорних дверей у білій стіні залишається не більше десяти кроків. Там нагорі байдужі руки кладуть нові й нові цеглини поверх тріпотливих оксамитових крил чорно- помаранчевих метеликів.

І крила ці тремтять і рвуться вгору, наче хочуть змусити злетіти саму будівлю… А тут, унизу, я повинен зробити ще десять болісних кроків. Ще десять разів опустити ногу на хмару метеликів, що густо обліпили кожну травинку й іскриться жовтогарячим візерунком.

Тепер від того хрускоту, який видають їхні тільця під час загибелі, ще й почало нудити. Сильно, непереборно нудити, перебиваючи подих і позбавляючи волі. Але я повинен дійти. «Це ж просто сон», — ласкаво каже голос у моїй голові. «Знаю, — відповідаю я. — Але те, що за чорними дверима, — справжнє». «І що ж там?»

## Сторінка 299

«Мій найбільший страх. Я повинен увійти, щоб зупинити це». «Зупинити що?» — безтурботно запитує голос. «Зупинити кошмар», — упевнено відповідаю я й ступаю. Жах і огида захльостують мене з непереборною силою.

І, здається, я ступив уже набагато більше, ніж десять кроків… Набагато більше, ніж сто… І чорні двері, нарешті, опиняються просто переді мною.

Беруся за клямку. Відсапуюся, важко впершись лобом у залізну обшивку. Всупереч полуденній спеці, двері холодні.

Холодні й мокрі… Я хотів відчинити їх, але чомусь не міг підняти руки. А коли вирішив подивитися, що з ними, — відчув, що підняти повіки теж не вдається.

Паніка миттєво спалахнула шаленим, ірраціональним бажанням закричати, але кричати я теж не зміг. Спекотний пустир із мільйонами метеликів остаточно вивітрювався з моєї голови, поступаючись місцем реальності. У реальності був біль.

Біль пронизав грудну клітку до хребта. Я хотів застогнати, але тіло немов не належало мені. Болісна спроба поворухнутися виявилася абсолютно марною.

Моє тіло рівномірно дихало, пристебнуте до чортового металевого стільця, і я не міг навіть просто розплющити очі. Тим часом ребра заболіли ще дужче, наче їх стиснули величезні обценьки. — Множинні переломи, — пролунав голос темношкірого. — Могло бути гірше, — відповів уже знайомий жіночий. Величезні обценьки зникли. «Руки, — здогадався я. — Він стискав грудну клітку руками». — Якщо тільки ребро не проткнуло легеню, — із сумнівом сказав темношкірий. — А якщо проткнуло?

Не доживе до ранку? — До ранку, можливо, доживе… — До ранку встигну. А потім із ним у будь-якому разі — все. Пролунали кроки — темношкірий пішов.

Задзижчали замки, відчинилися двері. — Якщо стане кашляти кров’ю — усе ж поклич, — сказав він наостанок. — Домовилися. — І якщо тобі знову стане погано… — Теж покличу, — відгукнулася жінка. — Іди.

## Сторінка 300

Двері грюкнули. Я спробував поворухнутися, але знову відчув себе просто пасажиром у власному, ніби сплячому, тілі. Аж раптом глибоко вдихнув.

Вдих відгукнувся новим імпульсом болю, і я мимоволі застогнав. Усвідомивши, що знову можу рухатися, несміливо розплющив очі. Моя допитувачка сиділа навпроти, уткнувшись носом у планшет. — Опритомніли? — запитала вона, не змінюючи положення. — Знову ви? — Ви засмучені? — її відповіді були схожі на фехтувальні випади. — Як почуваєтеся?

Вона підвела голову, здивовано подивившись на мене крізь напівпрозору поверхню маски. Жаль, я не міг роздивитися очей. — А ви? — тон був дивний. У ньому водночас лунали ворожість і подив. — Не знаю, — відповів я, бо й справді не розумів. — У мене все болить. — Минеться, — допитувачка вимовила це таким тоном, ніби сказала «начхати». — Ми повинні продовжувати. — Що відбувається в ці моменти? — У які? — Коли я не пам’ятаю. — Нічого.

Ви відключаєтеся. — Того разу сталося щось іще. Той хлопець на підлозі… — Це не повториться, — перебила вона. — Я хочу, щоб ви згадували далі. Якщо, звісно, маєте бажання побачити доньку.

Ви ж хочете? — Так. — Тоді напружтеся. Колонію раптово атакували невідомі істоти. Женці.

Ніхто не знає, звідки вони взялися, і ніхто не був готовий. Це про щось вам говорить? Я кивнув.

Її темношкірому колезі я так нічого й не розповів. Ані слова про Ірму, Алекса і про те, що ми накоїли. — Що було далі? — запитала жінка. — Нічого не пам’ятаю… — Давайте допоможу, — сказала вона, тицьнувши рукавичкою у свій планшет. — У ніч атаки ви вирішили скористатися ситуацією по- своєму. Пригадуєте, що ви зробили?
