# Оригінал: Сторінки 121-132 (Частина 11/39)

## Сторінка 121

Я завмер, прислухаючись. Тиша… Навіть устиг подумати, що здалося…

Аж ось — знову. Звук був упізнаваний і чіткий. Постріл — і відразу другий!

І знову — постріл! І відразу ще один! Ще!

Ще! Тепер ані найменших сумнівів — стріляють, і дуже близько! І зовсім не на стрільбищі, до якого добрий кілометр, і точно не за Контуром.

Стріляють зовсім поруч. Ось знову! Я почав узуватися. — Що це? — злякано спитала Віра.

Наступної миті повітря розірвав короткий басовитий звук вибуху. — О Господи… — вирвалося в мене. На ходу застібаючи пояс із кобурою, кинувся до дверей. — Гілю! — позвала мене Віра й додала, коли я обернувся вже у дверях: — Обережно! Я прочитав це слово за рухом її губ, бо воно майже повністю потонуло у звуці ще одного потужного вибуху. — Замкни двері! — крикнув я.

У своїй кімнаті заплакала Ельза. Я мчав до центру табору. Дуже скоро став помічати інших людей, які теж бігли на звук.

І всі у напрямку плацу. Аж ось трохи попереду праворуч побачив Ірму. — Що там сталося? — запитав я, наздогнавши її. — Якесь лайно! Залишалося ще метрів сто, але вже було видно, що Ірма мала рацію.

На плацу лежали трупи. Багато — розкидані по бетону серед кривавих розводів. Окремо від інших тіл темніло щось невелике.

Мені здалося, чиясь нога. — Що ж тут сталося?.. — пробурмотів я. Навколо швидко зібралася юрба. Нам з Ірмою довелося проштовхуватися.

Якісь офіцери вже взялися відтісняти натовп, поспіхом виставляючи оточення довкола місця події. — Хто стріляв? — голосно запитала Ірма, ні до кого не звертаючись. — Той хлопець, — відповів хтось, показавши в бік самотнього тіла, що лежало на самому краю плацу, немов купа одягу. — Почав смалити по всіх без розбору. Дві гранати кинув. Потім його пристрелили.

Ірма стрімко пішла крізь юрбу, спритно розштовхуючи людей ліктями. Я ледве встигав за нею. Ми обійшли плац по периметру і

## Сторінка 122

нарешті зупинилися, зазираючи через плечі хлопців з оточення. Бігали санітари, на ноші вантажили поранених. Стрілець тепер був зовсім недалеко від нас.

Він був іще живий — над ним метушилися медики. Хтось відкинув убік його наплічник і став зрізати одяг. Відкрили валізку з дефібрилятором. «Руки!

Розряд!» Черевики на хлопцеві сіпнулися. Пролунало тихе: «Марно». Новий розряд… — Агов!

Я обернувся. Ірма показала мені очима на наплічник стрільця, що лежав поряд. — Бачиш? Але я не розумів, на що вона показує.

Тоді Ірма присіла, обперлася руками об бетон і підтягла наплічник за розрізану лямку. І тут я побачив. Поряд з емблемою Корпусу й написом «Біорота» на наплічникові виднілася іменна латка з єдиним словом. «ОКАМУРА» Я подивився на Ірму.

Але вона мотнула головою, ніби кажучи: «Не тут!». Й одразу підвелася, пірнаючи в юрбу. Щойно ми опинилися за спинами конкістадорів, я схопив її за лікоть. — Ірмо… — у голові вертілося тільки одне запитання.

І відповідь мені не була потрібна, бо я й так знав. — Це через пилок? — Що ти мелеш! — вона витріщилася на мене здивовано чи й навіть обурено. — А що тоді?! Позавчора він блював так, ніби вугілля нажерся. А сьогодні з’їхав із глузду! — Досить нести маячню!

Краще допоможи мені: у капрала в кімнаті повно порошку, і якщо його знайдуть… — Та байдуже, Ірмо! Плював я на твій пилок і на Нобелівську премію теж! Скількох людей ви встигли підсадити на це? — Що?! — Скільки людей у таборі скуштували пилок?

Давно ти продаєш цю гидоту? — Яка різниця! Я кажу тобі про інше! — А я — про це! Минулої ночі моя Віра дивно поводилася.

І якщо я дізнаюся, що вона теж…

## Сторінка 123

— То що? — Ірма виклично і з холодним презирством подивилася на мене. — Я думала, ти вчений! А ти не здатен просто подумати логічно! Якби від пилку люди стріляли одне в одного, то одна половина табору вже застрелила б другу, бо я, лейтенанте, продаю пів кіло на тиждень! — Пів кіло на тиждень?

Пів кіло на тиждень невідомої речовини біологічного походження на чужій планеті? Знаєш, хто ти?! Ти — божевільна! — Послухай мене… — Ірма наблизилася, але я відсахнувся, як від заразної. — Ви чокнуті!

Ти, цей прибацаний Окамура й той товстун Алекс, який калічив людину, щоб більше на ній заробляти! Ви — ідіоти, що не розуміють, куди потрапили! Вона спалахнула на цих словах і стиснула губи.

А я просто повернувся й побіг додому. Віри й Ельзи вже не було. Спочатку я хотів подзвонити Вірі, але передумав.

Однаково не зізнається. І побіг у ванну — чомусь подумав, що знайду пилок саме там. Навіть здалося, що бачив пакетик на полиці поміж Віриних кремів.

Але у ванній нічого такого не виявилося… Халат! Звісно ж…

Він висів у нашій спальні. Я побіг туди й ретельно обшукав кишені. Порожньо.

Халат пахнув Вірою… Такою рідною Вірою, неймовірно дорогою мені й близькою, попри все… Добре, а якщо це не пилок, а щось інше.

Наприклад, кокс — хай навіть звичайний земний кокс — де він може бути? Не пішла ж вона на курси з пакетиком наркоти в кишені! Потрібно шукати вдома.

Трюмо, її куртка, джинси в шафі, сумочка… Я навіть заліз під матрац — нічого. Може, мені й справді здалася.

Вона просто була у ванній. Хотіла спати, світло било в очі… Але її зіниці — вони були ненормально розширені.

Хіба ні? А сила, з якою вона мене штовхнула! Хоч, може, я просто оступився…

Знову повернувся у ванну, прокручуючи багато разів те, що сталося вночі. Кров… У неї з носа текла кров…

Знову відчинивши дверцята шафки, я задумливо оглядав Вірину полицю. Ніхріна! Нічого такого, у чому можна тримати порошок, не кажучи вже про пакетики з пилком…

Парфуми, крем для

## Сторінка 124

рук, зубна нитка, назальний спрей… До речі, кров могла текти саме через спрей — він досить сильно сушить слизову оболонку. Ця думка знову змусила засумніватися у моїх підозрах.

Що я знаю про пилок? Чому вирішив, що Віра сидить на ньому? Мабуть, треба було подивитися Ірмині дослідження, щоб хоч щось розуміти.

Адже я навіть не уявляю, який механізм його впливу. І, чесно кажучи, чи є взагалі наркотичний ефект і який він — я теж не знаю. Вочевидь, є ефект допінгу — це так.

І ще пилок ніби підсилює регенерацію… Це якщо Ірма не бреше. Я раптом зрозумів, що повинен перевірити це — чи бреше Ірма.

Або, може, не бреше, а просто перебільшує цілющі властивості. Я відразу машинально потер занімілу кисть. Ні, про це поки що не йдеться.

Мені просто потрібно зрозуміти, з чим ми маємо справу. Якщо вже хлопець, який сидить на пилку, перестріляв купу народу, а ще я підозрюю в його вживанні власну дружину, мені просто необхідно дізнатися про цю гидоту все, що можна! Алекс вів мене по незнайомому коридору.

Попереду лунали рівномірні гучні удари, але я не міг зрозуміти, що це за звук. — Кажуть, Окамуру завалив його ж сусід по кімнаті, — сказав Алекс. — Джойс чи як там його. Прикинь? Завалити чувака, з яким ви ділили кімнату, у той момент, коли він розстрілює твій взвод…

Капець, який трешак! Звук ударів тепер був набагато ближчий. Алекс не звертав на нього уваги. — А що Капібара — уже встає? — запитав я. — Встає?!

Та ти охрінієш, коли побачиш! — То Ірма не помилилася у своїх прогнозах? — А коли вона помилялася! До речі, де вона? — В Окамури в кімнаті повно пилку — Ірма хоче забрати його, поки там не з’явилися хлопці з безпеки. — Ясно. Капібар-р-ра!

Удари припинилися. У коридор визирнув гладіатор. Його майка була мокра від поту, і він стояв на своїх ногах, ніби позавчора й не було ніякої екзекуції. — Тренування на п’ятий день, — басом прогув Алекс. — Забув?

## Сторінка 125

— Так я просто розминаюся, — буркнув той. Ми ввійшли в порожню кімнату, посеред якої висіла на ланцюгах величезна боксерська груша. Капібара став методично обробляти її кулаками, вибиваючи той самий гучний звук.

Удари були такі, що ланцюги жалібно дзенькали, і я справді злякався, що вони можуть не витримати. — Прийшов спитати, як ти почуваєшся, — сказав я. Він вдав, що не чує, і люто колошматив мішок далі. — Його Ірма послала, — пояснив Алекс. — Турбується? А коли ноги мені ламала, не турбувалася.

Скажена сучка, — Капібара перестав боксувати й сплюнув на підлогу. — Але справу свою знає, питань нема. Я в такій формі ніколи не був! І він шваркнув мішок так, що із кріплень на стелі посипався пісок. — Легше, — гаркнув Алекс. — А біль? — запитав я. — Минув? — Яке там «минув»!

Наче поїзд переїхав. Просто він став інший. — Інший? — Ну… Я його ніби й відчуваю…

Але мені не боляче. Тобто боляче, але терпіти легко. Не знаю, як пояснити.

Я відчуваю, що все страшенно болить, але це не напружує. Капібара взяв у кутку так звану «валізу» — шкіряну подушку для відпрацьовування ударів ногами. — Потримаєш? Узявшись за ручки, я приклав її до стегна і широко розставив ноги. — Валяй. — Стрьомна ідея, — встиг сказати Алекс, але Капібара, коротко видихнувши, уже завдав швидкого миттєвого удару.

Я відлетів до стіни, як кегля. І, хоч як намагався утриматися, гепнувся на підлогу. Немов із-під мене вибили ґрунт.

Капібара засміявся. Алекс кинувся мене піднімати. — У тебе дах потік?! — гаркнув він на гладіатора. — Він же не на пилку! — В натурі? — Капібара відразу перестав сміятися. — Вибач, брате. Я думав, раз ти з Ірмою… — Та все нормально…

## Сторінка 126

Я підвівся. Нога заніміла, а ще я добряче приклався плечем, коли падав. — Ти ідейний, як Алекс? — спитав Капібара. — Чи шкода двадцятки на дозу? — А Алекс — ідейний? — Він бабусі пообіцяв, — вищирився гладіатор. — Матері, — понуро поправив його Алекс. — Матуся не побачить, Духовко, ти ж в іншій галактиці! — Я пообіцяв це на її могилі, — серйозно сказав він. — Вибач, — Капібара насупився. — У тебе хтось помер від наркоти? — Ні, — Алекс понуро всміхнувся. — Обдовбаний, я вирішив посадити галактичний лінкор на планету земного типу. — Туди ж твою, ні! — Капібара посміхався з сумішшю захвату й недовіри в очах. — Я дуже нефіговий пілот, брате. — Лінкор би нахрін розвалився! — Найобразливіше, що не розвалився. За іншої ситуації мені, може, й орден за таке б дали… — Підозрюю, що в реальності — не дали… — вирвалося в мене. — Я саджав його, брате, «на слабо».

Конкретно під хімією. Із трьома сотнями людей на борту. Капібара присвиснув.

Я мимоволі гмикнув. — Суд тривав два роки. Могли посадити. Мама дістала інфаркт.

Зрештою пілот першого класу, капітан Алекс Пай, став сержантом служби забезпечення. І більше ніякої наркоти. Ніколи.

Ми обидва мовчали, не знаючи, що сказати. Нарешті Капібара розгублено буркнув щось типу «Взагалі, пилок не зовсім наркота». — Ну, звісно ж! — з фальшивим запалом вигукнув Алекс. — Гомеопатія, матері її в порібрину! Вітамінки, що роблять з людей франкенштейнів!

Тобі, до речі, пора вжити. Капібара подивився на годинник. Кивнувши, він витяг з кишені назальний спрей, струснув, устромив кінчик собі в ніздрю й стиснув пластикові стінки флакона — «свитсь — ш-ш-ш».

Шморгнувши носом, гладіатор простягнув спрей мені: Я спершу і не зрозумів. — Спрей для носа?

## Сторінка 127

— Жартуєш, це не спрей. Одне натискання — одна доза. Дуже зручно.

Чи ти теж матері обіцяв? Деякий час я мовчки дивився на простягнений флакон, поки якась думка мляво пливла до поверхні з глибин моєї підсвідомості… Дуже зручно: одне натискання — одна доза…

Назальний спрей сушить слизову оболонку… Отже, кров могла текти через спрей? Жартуєш, це не спрей…

Я глянув на Капібару, в його очах досі світилося глузливе запитання: «Чи ти теж матері обіцяв?». — Вірунчик… — сказав я йому. — Що? Але я вже підхопився й кинувся до виходу. …У ванній, відчинивши шафку, якийсь час я просто дивився. Назальний спрей стояв на найвиднішому місці — скраю, як щось, чим часто користуються…

Повільно, неначе це була бомба, я взяв флакон і відкрутив кришку. Поки біг сюди, мені майже вдалося переконати себе, що це просто спрей. Пригадується, останнім часом Віра шморгала носом.

Та й не схожа вона ні на яких франкенштейнів! І все ж я відтягував цей момент. А потім різко стиснув пластикові стінки. «Свитсь — ш-ш-ш» — замість аерозолю, в повітря піднялася густа хмара чорного пилку. — От гидота!

Я відразу схопив телефон, щоб набрати Вірку. Потім передумав — що я скажу? Накричу?

Спитаю, навіщо вона це робить? Де бере? Ні, з Вірою ми поговоримо пізніше.

Зараз я подзвоню не їй. Через кілька довгих гудків Ірма взяла слухавку. — Алло! — Ірмо, жарти скінчилися! Я знайшов у Віри пилок!

Розумієш чи ні?! Мені байдуже, що ти думаєш з цього приводу! Але я хочу знати про цю гидоту все!

Що це, які ефекти можуть бути, хто конкретно вживає, як довго — усе! — Пилок ні до чого, — перебила Ірма. — Я знайшла причину, через яку він це зробив. — Що? — не зрозумів я. — Що й хто зробив? — Капрал. Я знайшла причину, через яку він це зробив. Я помовчав, переварюючи.

## Сторінка 128

— І що ж за причина? — Точно не пилок. Ти повинен сам побачити. У його кімнаті.

Швидше! — і, перш ніж від’єднатися, додала: — Бо все набагато гірше. 9 На моє щастя, у коридорі нікого не було. Я тихо постукав у двері Окамури. Тиша.

Хотів постукати ще раз, але додумався дістати телефон і набрати Ірмин номер. — Це ти там? — уривчасто спитала вона. — Так, за дверима. — А хтось є в коридорі? — Нікого. Двері відразу відчинилися, й Ірма затягла мене всередину. В обличчя ударив сильний застояний сморід.

Такий сильний, що довелося стримувати блювотний позив. Смерділо лайном. Кімната — невелика, прямокутна, із двома ліжками — була буквально завалена якимись пакетами, банановими шкірками, обгортками і різним мотлохом.

У кутку, біля ліжка, валялася купа одягу, і я підозрював, що смердить саме вона. Але перевіряти не збирався. Стояв і, відкривши рота, дивився на величезний темний предмет на стіні.

Його форма і структура стінок не залишали ані найменшого сумніву. І хоча я бачив те, що бачив, однак не зміг не поцікавитися: — Ірмо… Що це за штука?

На стіні, від стелі й аж до підлоги, висів величезний кокон. Він був розірваний, ніби з нього щойно виліз гігантський шовкопряд, і нерівні краї понуро звисали шматтям павутини. — Думаю, він вилупився звідси сьогодні вранці, — сказала Ірма. — Або вночі. — Хто «він»?! — очманіло запитав я. — Капрал, більше нікому. Якби це був хтось іще, то навряд чи Окамура спокійно пішов би на шикування, нє? — Стривай…

Що ти зараз сказала? Що капрал вилупився з кокона?

## Сторінка 129

Ви, мабуть, теж помічали, що найбільше недовіри й навіть обурення можуть викликати саме ті припущення, про які ви й так знаєте, що це правда. — Глянь сюди, — Ірма відкрила холодильник. — По ходу, у нього був неслабенький свин… — Неслабенький хто? — Неслабенький «що» — свин. Голод. Холодильник був забитий порожніми консервними банками, упаковками від соків і молока, зім’ятим одноразовим посудом, недогризками яблук тощо.

Розгардіяш у кімнаті, очевидно, був продовженням цього ж таки бенкету. — Отже, якби це була тварина, — продовжувала Ірма, — вона б навряд чи зуміла правильно розпакувати сухпайки й зачинити за собою холодильник. — Що тут відбувалося? — вичавив я із себе, мимоволі глянувши на купу одягу, що смерділа лайном. — Я б сказала, він з’їв усе, що зміг знайти. — А потім обгорнувся коконом чи як?! — Або навпаки: виліз із кокона й накинувся на їжу. Але це точно не можна називати словами «під кайфом» і «обнюхався гидотою». — І що будемо робити? — Линяти звідси, — упевнено сказала вона й відразу сунула мені купу пакетиків із чорним пилком. — Порозсовуй по кишенях. Я зріжу кокон. — Ірмо, перестань!

Ідеться про те, оголошувати тривогу просто зараз на загальному каналі чи спершу піти до коменданта. — Ти справді не доганяєш? Вони знайдуть це, — вона кивнула на кокон, — і стануть розбиратися, де капрал міг щось підчепити. Першим ділом зроблять трекінг останнього рейду.

Побачать пункт призначення. Знайдуть квітку. Квітку, до якої я їздила раз на тиждень і не внесла до жодного реєстру.

Шариш чи нє? — Розумію, аякже! Розкриється таємниця вашого довбаного порошку, і твої мрії про Нобелівську премію… — Ти ні фіга не в’їжджаєш! — уперше в житті Ірма кричала на мене. — Мене відправлять під трибунал — ось що буде! Чи ти думаєш, хтось буде жаліти дезертира?!

## Сторінка 130

І вона тицьнула мені під ніс зап’ястя з незнімним браслетом. Ірмині губи були стиснуті в тонку білу смужку, а вологі від сліз очі метали люті блискавиці. Так, тут її правда.

Трекінг учорашнього маршруту виведе їх і на квітку, і на склад. Історія з порошком спливе моментально… — І що ти пропонуєш? — Я ж сказала. Зріжемо кокон — і нас тут ніколи не було. — Ірмо, ми в іншій галактиці.

І тут коїться щось погане. А в мене ж — донька, і її безпека… — А від кого, ти думаєш, буде залежати безпека, коли ти повідомиш коменданта? Від біоконтролю, звичайно!

Але мене вже заарештують. І, виходить, давати раду цьому ти будеш сам! Ось тобі й безпека!

Або — ми можемо робити все разом без усіляких офіційних наказів. А повідомимо, коли в усьому розберемося. Що зміниться, крім того, що мене не посадять?

Ми мовчали, напевно, з пів хвилини. Я дивився в її великі очі, сповнені якогось дикого, майже тваринного розпачу. А потім підійшов до кокона, виймаючи ніж. — Краще поквапитися, поки не прийшов його сусід, — сказав я, відокремлюючи краї кокона від стінки. — Як ти, до речі, примудрилася відімкнути двері? — У мене була бурхлива молодість, — відмахнулася Ірма й кинулася допомагати.

За десять хвилин кокон був розрізаний на частини й складений на підлозі. Ірма взяла напівпорожнє відро для сміття, утрамбувала туди шматки сплетеного з павутини сірого покривала, потім зав’язала сміттєвий пакет і сунула його за пазуху. — Ходімо! — сказала вона тихо і, визирнувши в коридор, вийшла перша. Уже внизу, на виході з казарми, ми зіштовхнулися з Вандлик.

Жінка-полковник із вицвілими очима. Я помітив її, тільки коли вона окликнула мене. — Лейтенанте, що ви тут робите? Мені здалося, полковник вклала у свій тон стільки підозрілості, скільки могла. «Параноїк, що працює за фахом» — так про неї говорили позаочі.

## Сторінка 131

— Ми заходили до сусіда того хлопця, який улаштував сьогодні бійню, — я гарячково згадував слова Алекса, сподіваючись, що правильно запам’ятав прізвище. — Джойс. Він із біороти, ми частенько спілкувалися. Уранці, як ви знаєте, йому довелося застрелити сусіда по кімнаті…

Нам хотілося якось підтримати хлопця. Але його немає вдома. — Кімната зачинена? — Вандлик пронизувала мене своїми зіницями кольору вигорілих джинсів, і від цього погляду хотілося зізнатися в усьому. — Так, полковнику. Ми стукали, але ніхто не відчинив.

Дуже хотілося, щоб Ірма теж підключилася до розмови, але вона мовчала. — Ясна річ, — кивнула Вандлик. — Він якраз зараз свідчить. А ви кожного рядового біороти так добре знаєте? Ірма нарешті заговорила, і її голос, на відміну від мого, звучав спокійно й упевнено: — Він часто бував у рейдах, якими я керувала.

Зібраний боєць із гострим розумом… — Мені здається, капітане, я до вас не зверталася, — несподівано холодно увірвала її Вандлик. — Але дякую за інформацію. Вільні обоє! Ірма витримала її крижаний погляд якщо не з викликом, то спокійно, не відводячи очей, демонстративно віддала честь, і ми поспішили вниз по сходах.

А я все ще не вірив, що нас отак відпустять, і чекав, що офіцер контролю нас окликне… Через кілька кроків не витримав і озирнувся сам. Вандлик дивилася просто на мене.

Немов чекала, що обернуся саме я, а не Ірма. Спіймавши мій погляд, вона підняла руку як людина, яка згадала щось важливе. — Лейтенанте… Зайдіть через годинку.

Є розмова. 10 Того дня я пішов «на розмову» до Вандлик з налитими свинцем ногами і по вінця сповнений лихих передчуттів. Доріжка до входу в будівлю роти внутрішньої безпеки неначе спеціально була прокладена

## Сторінка 132

повз вольєри з собаками. Побачивши мене, вони заходилися валувати, хрипіти й кидатися на металеву загорожу так, ніби їх зазвичай годували людьми. До того ж — біологами.

Усе це не додавало мені бадьорості. «Чорні рукави», які товклися біля входу, розступилися, пропускаючи мене всередину. Мало хто заходив до них за власною волею. Я переступив поріг.

Звичайні, саме напроти входу, двері з напівпрозорого пластику прикрашав лаконічний напис «ВАНДЛИК». Я постукав. — Так! Її й так невелика фігура здавалася зовсім дитячою у величезному кріслі і була майже невидима в тумані їдкого диму сигарет.

Я мимоволі зморщив носа, побачивши сизу пелену, що переливалася в повітрі, як велика неповоротка хмара. — Сідай, — коротко сказала вона. Я сів. Дим трохи щипав очі.

Якийсь час я вивчав носаки власних черевиків, тому що Вандлик мовчала. Потім нарешті почала: — Це неофіційна розмова, Гілелю. Просто я довіряю тобі.

А ти можеш мені допомогти. — Звісно, полковнику, мем, — сказав я наголошено офіційно. — Що потрібно? — Щодо цього хлопця… — Вандлик подивилася на екран свого планшета. — Капрала Окамури… Якого біса вам потрібно було в його кімнаті? Вона запитала це просто й у лоб.

Так ніби годину тому не ставила це ж запитання на сходах казарми. — Я вже казав вам — ми заходили до його сусіда Джойса… — Так-так… До надійного малого, який часто виїжджав з вами в рейди… — вона знову встромила носа в планшет. — Якщо бути точними, «надійний малий» їздив у рейд біоконтролю один раз. Два місяці тому.

І вона подивилася на мене з недоброю посмішкою. — Не знаю, що у вас за дані, полковнику… — Дані виїзду за межі табору. Їх ведуть мої хлопці з внутрішньої безпеки, — вона сказала це різко, а через сигарету вийшло ще й крізь зуби. — І, до речі, капітана Ірми Сальватьєрро, яка так цінує кмітливих
