# Оригінал: Сторінки 109-120 (Частина 10/39)

## Сторінка 109

Усмішка зникла з її обличчя. Вона насупилася, дивлячись спідлоба. — І тримайся від мене подалі, — я знову машинально потер кисть. Виявляється, тильний бік теж занімів. — Що з рукою? — відразу запитала вона. — Ти увесь час її треш… — А що — зламаєш гайковим ключем? — Перестань.

Просто хотіла запропонувати трохи пилку. До ранку все пройшло б… Я просто розвернувся й пішов.

Прикро, що вона виявилася такою. Та байдуже. Рука мене хвилює набагато більше. «Просто защемив нерв, — подумки сказав я собі. — Подумай про щось приємне». …Ірма скидає брудну футболку в людному коридорі складу, а я не можу відірвати погляду від великих коричневих сосків — чомусь подумалося саме про це.

Удома вже всі спали. Я роззувся, не вмикаючи світла, щоб нікого не розбудити. Зараз нашвидку перекушу й спати…

Знову потер кисть. «Рукавичка» і справді перетворилася з хірургічної на грубу господарську… Хай там як, іще не факт, що це — воно. Навіть імовірніше — не воно.

Тихо відчинив двері ванної й увімкнув світло. Переляк струснув мої нутрощі, ніби електричним ударом. У ванній хтось був.

Або щось. Дуже близько, велике й темне. Воно скинулося й сіпнулося в мій бік.

Я інстинктивно підняв руки, мимоволі видавши на подиху протяжливе «І-і-і!». І тільки за мить зрозумів, що це Вірин халат. Халат, надітий, власне, на Віру.

Секунду тому вона стояла, схилившись над умивальником, а тепер повернулася до мене, затуляючись від світла. — Вимкни! — вередливо сказала вона. — Вірка? — у скронях застукало від пережитого переляку. — Чого ти в темряві? — Вимкни, кажу! — вона підійшла до дверей і намацала вимикач, затуляючи очі долонею. Стало темно, але я вже встиг помітити це на її обличчі.

## Сторінка 110

— Стривай… — я знову увімкнув світло. — Гілю! Дурень! — вона відвернулася, прикрившись ліктем. Я взяв її за плечі й спробував повернути до себе лицем, але Віра пручалася. — Відчепись!

Гілю, вимкни світло! — У тебе кров! Під носом засохла темна цівка, а тепер я помітив трохи крапель і на вмивальнику. — Вимкни! — і Вірунчик раптом штовхнула мене. Чи то від несподіванки, чи то від того, скільки сили вона вклала в цей рух, але я відлетів до стіни, відчутно вдарившись спиною.

Вірка відразу вимкнула світло. — Здурів! Кров із носа — чого причепився? Де ти ходиш до ночі?!

Я підійшов до вмивальника й увімкнув світильник над дзеркалом. Віра знову зіщулилася. Вона була якась скуйовджена.

І… Я звернув увагу на погляд. Щось було не так із ним.

Вірчині очі бігали туди-сюди. Я не розумів чому… — Що ти тут робила? — У туалет встала. З носа кров потекла, — Віра шморгнула носом і доторкнулася пальцем засохлої цівки. — Відійди, я вмиюся.

Де ти шляєшся, Гілю?! — Був у рейді, — знизав я плечима, пропускаючи її до раковини. — Не бреши! Ти приїхав з рейду чортзна-коли — я ходила на твою біостанцію! — Ходила? — А що я повинна робити о дев’ятій вечора! Ваш Антон перевірив — всюдихід повернувся в табір о пів на сьому, — Віра швидко вмилася. — Подай рушник.

То де ти був? — На складах. Не має значення… Я труснув головою, намагаючись повернути думку, що промайнула за секунду до її питань.

Щось не так із її очима… — На яких складах, Гілю?! Я дзвонила тобі разів шість… — Було шумно, — механічно відповів я. Очі…

Щось про очі… — Де шумно? — перейшла в атаку Віра. — На складах? Репетували вантажники?!

## Сторінка 111

— Репетували… «Так, братику, а-а-а-а-а!» Я намагався спіймати ту думку, але вона вже вислизнула і мою голову заповнили геть інші спогади… «Нехай розпочнеться бій!!!» — Гілю! Ти з цією твоєю Ірмою був?! — Так, — розсіяно кивнув я. — У рейді… У людному коридорі Ірма знімає футболку, а я не можу відірвати очей…

Очі… Щось не так з Віриними очима… — У якому рейді, матері твоїй?! — Віра підвищила голос. — Віро! — я взяв її за лице, розвертаючи до підсвіченого дзеркала. — Що ти зараз тут робила? Я спіймав її — ту думку, що була вже вислизнула.

І тепер, дивлячись у карі Вірчині очі, чітко бачив, що не помилився. Так само чітко побачив, як у них промайнув скороминущий переляк. — Ти хворий?! — вона різко вирвалася й шморгнула носом. — Що роблять у туалеті?! Вірині зіниці були величезні.

Яскраве світло мало зменшити їх до розміру насінинки помідора. Але її зіниці були великі, як спілий аґрус. — Віро! Ти щось вживаєш?

Я знову наблизився до неї, узяв за лікоть, але Віра відразу вивільнилася відступаючи. І машинально встромила руку в кишеню халата. — Що ти мелеш, Гілю?! Це тому що я питаю, з ким ти валандався?! — Перестань дурниці молоти!

Що в тебе в кишені? Спробував встромити руку їй у кишеню, й вона штовхнула мене — цього разу по-справжньому сильно. Навіть не знав, що вона так може.

Вірчине плечико вдарило мене в груди, і я впав на спину, встигнувши згрупуватися лише в останній момент. Підлога боляче гепнула мене в розпростерті передпліччя. А потилиця аж загула від зіткнення з пластиковою обшивкою душової кабіни. — Ти дурень, Гілю! — ображено сказала Віра. — Я спатиму з Ельзою.

І не приходь, я не хочу тебе бачити! І вона грюкнула за собою дверима.

## Сторінка 112

Уранці мені здалося, що «рукавичка» на руці потоншала. Принаймні точно не потовщала. Це трохи додало мені сил.

Віра дулася й не хотіла розмовляти. Я, навпаки, намагався розворушити її запитаннями. Здавалося, так я зможу зрозуміти, виправдані мої нічні підозри чи ні.

Може, вона чимось видасть себе. Але Вірка не мала винуватого вигляду, нічого неадекватного не робила. Я майже переконав себе, що мені здалося.

Чесно кажучи, того ранку мене по-справжньому хвилювало тільки моторошне подвійне дно нашої колонії. Наркотики інопланетного походження, жорстокі бої ледь не до смерті, кошмарна екзекуція у виконанні дівчини, яка ще вчора мені видавалася чи не наймилішою на світі… Це все було немов частиною якогось дикого кровожерливого культу.

І найпаскудніше, я не просто зазирнув у це дно, я доторкнувся до нього. Забруднив себе спершу співучастю в збиранні пилку, а потім… Пам’ять безжалісно точно відтворила огидний хрускіт зламаної великогомілкової кістки.

Мене пересмикнуло. Ні, я не буду співучасником цієї дикості! Я не просився в їхній клан наркоторговців і до того ж нічого не обіцяв.

Не знаю, про що думають вони, а в мене є донька. Донька і діагноз, який їм навіть не снився. І я не стану ризикувати кар’єрою, бо вона — це єдине, що може забезпечити майбутнє моїй Ельзі.

Не їхній смердючий пилок і тим більше не перемога Капібари в наступному бою! Ось чому я зроблю те, що вирішив. Байдуже, як мене називатимуть після цього…

Зараз або ніколи.

## Сторінка 113

7 Старший офіцер контролю Вандлик улаштувала собі офіс у казармах роти внутрішньої безпеки — разом із підопічними. Хоча, за статусом, повинна була мати кабінет у штабі, поряд із комендантом. Багато хто думав, що вона навмисно намагається бути «ближче до народу», набиваючи собі ціну в очах підлеглих.

Але тільки не самі хлопці, в яких правий рукав уніформи був пофарбований чорним (ознака внутрішньої безпеки). Для них авторитет Вандлик був незаперечний. І, мені здається, не без причини. «Чорних рукавів», м’яко кажучи, цуралися, оскільки підтримання дисципліни й розслідування службових порушень теж було частиною їхніх завдань.

Їхня казарма стояла на відшибі, коло самої стіни Контуру, немов підкреслюючи цей статус. Також тут довгою смугою вишикувалися вольєри з собаками, що їхній непривітний гавкіт лунав на добру половину табору. Вандлик була на спортивному майданчику.

Коли я побачив її, вона демонструвала черговій групі конкістадорів, наскільки смішні були їхні спроби атакувати її врукопаш. Певно, якщо сказати, що робила вона це із задоволенням, — буде неточно: Вандлик робила це зі смаком. Ні її невисокий зріст, ні хлопчача вага їй геть не заважали.

Вона була вдвічі швидша за кожного зі своїх громил. Зловивши момент, вона пірнула під руку вже досить захеканому конкістадорові і добряче тикнула його в сонячне сплетіння. Не давши чоловікові навіть зігнутися, до хрускоту заламала бідоласі руку, змусивши утримувати рівновагу, балансуючи навшпиньки. — Тварюки атакуватимуть вас лапами, хеліцерами, жалами, клішнями, рогами, зубами…

А правило завжди одне — відійди з лінії атаки! — Вандлик картинно відпустила бідолаху, і той упав на землю. — А ви занадто закохані у ваші штурмові гвинтівки! Будете тупити, вам відкусять їх разом з руками! Говорила вона красиво, вагомо, спокійно.

Образно. У Вандлик був талант утовкмачувати підопічним нові навички безпосередньо в підкірку.

## Сторінка 114

Мені випала нагода ближче познайомитися з нею на нещодавніх змаганнях зі стрільби. Участь брали тільки бойові частини. Я був присутній тоді лише тому, що такі правила: на будь-яких масових заходах у колонії повинен бути бодай один біолог, про всяк випадок.

Вандлик помітила щось у моїх очах, коли я спостерігав за черговим бійцем, який виконував завдання. Стрільба лежачи, стрільба стоячи, з укриття й у русі. Колись, іще в армії, я пройшов посилену стрілецьку підготовку і не став снайпером у своєму підрозділі лише через те, що таких, як я, там виявилося забагато.

Але моя любов до стрільби нікуди не ділася, і я з тугою відзначав грубі помилки деяких стрільців, думаючи, як здорово було б самому взяти участь. — Хочеш постріляти? — несподівано спитала вона. — Так точно, мем! Немає допуску. — На старті повністю розібрана гвинтівка. Нова розробка, ти ще з таких не стріляв. — Думаю, якось зберу… — Я теж так думаю.

Але в норматив із першого разу не вкладешся. І навіть якщо потім жодного разу не промажеш — про призове місце забудь. Я з тону зрозумів, що це — своєрідне запрошення взяти участь, і широко всміхнувся. — Чого стоїш, лейтенанте? — підкреслено за статутом Вандлик гаркнула: — На стартову позицію бігом руш!

Нова гвинтівка й справді відрізнялася від усього, з чим я звик мати справу. Досить швидко розібравшись із затвором, я застряг, намагаючись зрозуміти, як заклацнути корпус. Хтось викрикував геть безглузді підказки.

Я подумки відраховував у голові дорогоцінні секунди — замість відведених п’ятнадцяти копирсався вже, мабуть, усі п’ятдесят. Але це не мало значення: за порадою Вандлик, я викинув із голови саму думку про перемогу й просто діставав задоволення. Нарешті клацнув штифт замка, і я підняв готову до бою гвинтівку.

Пам’ятаю, як зайняв позицію лежачи, нагадавши собі, що вже можна особливо не квапитися. Як змусив себе повільно вдихнути і видихнути, дозволяючи своєму тілу «розтектися навколо гвинтівки», як казав колись мій інструктор. Як плавно натиснув спуск…

Гримнув постріл, і, як завжди, коли не видно, влучив ти чи ні, виникла думка, що промазав.

## Сторінка 115

Зрештою, я бачу лише обрис мішені, а будь-яке відхилення вбік… Але я звично викинув усе це з голови, зосередившись на процесі стрільби. Треба просто повторити все точнісінько так само, як і вперше.

Постріл! І ще раз — точно так само, до найдрібнішого руху. Постріл!

І ще… Пам’ятаю, перевіряючи мішені, Вандлик відшукала мене поглядом. Я чекав від неї якогось жесту, мовляв, непогано…

А може, навпаки, що вона презирливо скривиться… Але вона просто уважно подивився на мене, а потім, підійшовши до офіцера з іншого рубежу, довго звірялася з його таблицею. Коли оголошували двадцятку найкращих, не приховаю, у мені жевріло боязке сподівання опинитися хоча б у хвості.

Але дива не сталося — те, скільки я копирсався, збираючи гвинтівку, поставило хрест навіть на двадцятці. Ну і добре. А коли все закінчилося, Вандлик раптом підійшла до мене і з властивою їй прямолінійністю заявила: — Ти знаєш, що показав найкращий результат? — Тобто найкращий? — Тобто найкращий зі стрільби.

Байдуже, на якому ти місці в підсумку. Сподіваюся, й тобі теж. Але стріляєш ти чудово.

Для біолога. Хочеш, приходь до мене на тренування. Із завтрашнього дня.

Тобі сподобається. Відтоді я вже місяць проводив у компанії Вандлик не менше трьох годин на тиждень, підвищуючи свої бойові навички разом з її персональними бультер’єрами — хлопцями з чорними рукавами. Вона не балувала мене ніяким особливим ставленням, а я навряд чи був її найкращим учнем, але наше спілкування подобалося нам обом.

Вона цінувала ту насолоду, з якою я тренувався. Я — її прямоту й уміння пояснити щось раз і назавжди. Якщо вже ти примудрився уникнути ушкоджень на тренуванні, надалі будеш застосовувати засвоєні прийоми, не замислюючись. …Десантники мляво трюхикали по колу під спонукальні окрики мініатюрного офіцера контролю.

Я наблизився до Вандлик, добираючи слова. — У мене є інформація, — сказав я. — Неофіційна. Стосується безпеки. Вандлик серйозно глянула на мене своїми блякло-блакитними очима.

## Сторінка 116

— Ще двадцять кіл! — гаркнула вона підопічним. — У кого буде суха спина — штрафне чергування! І старший офіцер контролю кивком запросила мене йти за нею. Ми зупинилися в тіні будівлі.

Вандлик дістала старомодну тютюнову сигарету й простягнула мені. — Ні, дякую. Я не курю. — Я теж стараюся не захоплюватися, — кивнула вона. — Статистичне прогнозування й таке інше… Але, знаєш, один мій знайомий усе життя промучився, намагаючись покинути, бо його індивідуальний прогноз з онкозахворювання був якийсь захмарний…

А в результаті чистив гвинтівку й прострелив собі голову. Таке… І вона закурила запропоновану мені сигарету сама. — Що хотів? — спитала вона, випустивши хмару диму через ніздрі.

Раптом я зрозумів, що не готовий до розмови. Вона видалася мені настільки необхідною й однозначною, що я навіть не продумав, із чого почну. І тільки коли Вандлик спитала, будь-який початок став видаватися мені якимось огидним зведенням наклепу. — Таке діло… — почав я. — Я випадково дізнався, що в колонії… відбуваються речі… небезпечні для всіх нас — так, мабуть… — Ану, ближче до діла!

Я зітхнув і видав: — Нелегальні бої на складах — чули про таке? — Авжеж, — кивнула Вандлик, навіть не повівши бровою. — Там когось убили? Її спокій мене заскочив. — Н-ні начебто… Точно ні, але… — Покалічили?

Я невпевнено кивнув. — Мабуть. Вона знизала плечима. — Я знала, що рано чи пізно вони дограються. Але це їхні проблеми.

За порушення статуту Корпус викидає до бісової мами без компенсацій. Я зам’явся. Треба було розказати їй про пилок.

Але притому примудритися не назвати імені Ірми. Хай я й прийшов із доповіддю до

## Сторінка 117

офіцера контролю, ставати зрадником я точно не збирався. Хоч тієї миті почувався саме так. — Вони вживають якусь гидоту, — нарешті сказав я. — Наркоту? — Думаю, так… Обличчя Вандлик стало стурбованим. — Що-небудь важке?

Синтетика? — Як я зрозумів, це щось місцеве. Схоже на чорний порошок. — Пилок, — кивнула вона й утратила інтерес. — Органічний стимулятор. У них там ціла мінірелігія з цього приводу.

Примружившись, Вандлик із задоволенням затягнулася. Я чекав, що вона щось скаже, але старший офіцер контролю була цілком поглинута курінням. — Іще щось? — спитала вона, помітивши мій погляд. — Ну… Цього мало? — Якраз, я б сказала.

Вистачає, щоб хлопцям було де спустити пару. Конкістадорові обов’язково потрібен свій шматочок свободи. Свободи від статуту й командирів, я маю на увазі. — Ви жартуєте! — вирвалося в мене. — Аж ніяк не жартую, — незворушно відповіла Вандлик. — Просто…

Наркотики й нелегальні бої… Я думав, що прямий обов’язок офіцера контролю… Вона перебила: — Прямий обов’язок офіцера контролю, Гілелю, забезпечити успіх місії.

Якщо для цього треба заборонити наркотики — значить заборонити. Але якщо пилок може допомогти виконувати завдання, будь упевнений, я налагоджу тут безперебійне виробництво. — Не знав, що ви філософ… — Я, лейтенанте, практик. В одній місії в нашому підрозділі був хлопець.

Ботан такий… Мухи не скривдить. Якийсь важливий фахівець із чогось там…

Рядовий першого класу. Якось він посеред плацу зняв свою гвинтівку й став розстрілювати всіх підряд. Я тоді ще була звичайним лейтенантом внутрішньої безпеки.

Саме стояла в шерензі… І він убив одного хлопця поруч зі мною. І ще купу людей.

А потім хтось застрелив його… Ото так… А знаєш, чому він так зробив?

Його задовбали. У них був якийсь конфлікт із командиром, і той вирішив відігратися на ботанові, доводячи його до істерики

## Сторінка 118

дріб’язковими причіпками. Якби таке сталося в нас, хлопець пішов би на склади, закинувся б порошком, виграв сотню на тоталізаторі й подумки показав командирові «фак»! — Вандлик розпалилася, вона жваво жестикулювала, затиснувши в зубах сигарету. — Розумієш? Відчув себе вільним і нікому не підвладним — дивишся, і в людини не пригнічений, а піднесений настрій!

Але в тій місії нічого такого не було. Ботан терпів приниження десь із пів року, а потім у нього зірвало дах. — Я зрозумів… — дещо розгублено сказав я. — Дозвольте ще запитання. — Валяй. — А комендант у курсі? Вона з цікавістю подивилася на мене. — А ти ще той фрукт!

Але мені це подобається. Мало кому є діло, ти знаєш! Відповідь: так, комендант у курсі всього, що його стосується.

І не в курсі того, що не стосується. Ще є питання? В останніх словах пролунала погроза, і я подумав, що на рожен краще не перти. — Немає, мем! — От і молодець.

І якщо дізнаєшся, що хтось збуває щось важке — одразу свисти. Це реальна загроза місії. А пилок або зілля… — У нас і зілля є?

Вандлик гигикнула. Схоже, вона навмисно провокувала мене. — Не очікував від служби безпеки… — обережно сказав я. — У хорошому сенсі. — За це нам і платять. А просто для охорони в нас є собаки і штурмовики.

Вандлик по-чоловічому простягнула мені руку. Її рукостискання було, на диво, міцне. — Не хочеш до нас перевестися? — У «рукави»? — здивувався я. — Тобто в службу… — У «рукави», у «рукави», — Вандлик усміхнулася. — Ти кмітливий хлопець. І свій біолог нам теж не завадить. — Я подумаю, — пообіцяв я.

Ми попрощалися, і я поплентався на біостанцію, почуваючись збентеженим.

## Сторінка 119

Ще здалеку помітив, що всі наші юрмилися зовні, обступивши трансформаторну будку. Антон, стиха лаючись, порпався всередині. Я став за спинами інших і мовчки спостерігав, щосили намагаючись не дозволити одному здогаду сформуватися в повноцінну думку.

Я відмахувався від нього, як від настирливої осінньої мухи, подумки повторюючи слово «маячня». Але за хвилину Антон обернувся до нас, і здогад став реальністю: він гидливо простягав нам двох щойно витягнутих з надр трансформатора дохлих женців. — Дивно, — тихо сказав Аба і пішов усередину, ніяк не розвинувши цієї думки. Антон кинув женців на траву.

Повернувшись, він клацнув рубильником, і трансформатор тихо загудів, повертаючись до життя. — Наступного разу згорить, — пробурмотів він, ні до кого не звертаючись. — Не каркай, — сказала Ірма й теж пішла всередину. Зачинивши дверцята трансформаторної будки, Антон знудьговано подивився на мене. Він нічого не промовив, але його погляд був красномовніший за будь-яке «я ж казав».

День виявився задовгим і дивним. Я часто розтирав руку і весь час думав про Ірму. Вона поводилася так, ніби нічого й не було, усміхалася, блискаючи своїми ямочками на щоках, і все таке.

А я раз у раз повертався думками то до тієї моторошної екзекуції над бідним бійцем, то до того, як Ірма безцеремонно перевдягається у всіх на очах. Ця комбінація сексуальності й жорстокості не вкладалася в голові й постійно тривожила мене. Ірма була суцільною суперечністю.

З одного боку — торгувати наркотою… Стимуляторами, як каже Вандлик… А з іншого — влаштувати, що вже там, колосальний експеримент щодо впливу пилку на людину!

На ці дослідження, мабуть, і справді слід подивитися. Я не кажу, звісно, про те, щоб скуштувати пилок… Принаймні без повноцінного лабораторного аналізу…

Я знову потер кисть. Схоже, тепер я роблю це завжди, коли думаю про пилок. Ні, хлопче, не будемо квапитися.

Я ще не забув Окамуру, який блював якимось чорним лайном. До речі, про Окамуру. Закінчивши роботу, я відразу ж пішов до нього.

## Сторінка 120

На другому поверсі казарми було ідеально чисто. Коридор залитий рівномірним холодним світлом. Двері Окамури виявилися останніми.

Я постукав. Було тихо. Я знову постукав і приклав вухо до дверей.

Ні кроків, ні якихось інших звуків. — Хто? — раптом пролунало просто під дверима, і я здригнувся. Голос був слабкий і тихий. Так ніби його власник знайшов у собі сили відповісти між блювотними позивами і поспішає знову залишитися сам на сам з унітазом. — Це Гіль.

Лейтенант, який їздив учора з вами, — я відійшов на крок, щоб він міг бачити мене у вічко. — Хотів спитати, як ти. — Хріново… Організм не приймає. Я думав, він відчинить, але — ні.

Продовжувати розмову капрал теж не збирався. — Може, тобі треба в госпіталь? — Не треба… — відповів він, і було зрозуміло, що кожне слово дається йому страшенно важко. — Ірма сказала, мине… — Ти цей… Не спи там… — Я в курсі… — Дзвони, якщо що, добре? — Так. Дякую.

Я ще трішки постояв, очікуючи, що, може, почую якісь звуки. Хоча б як він відходить від дверей. Але було тихо.

Потупцявши ще трохи, я пішов. Кошмар стався вранці наступного дня. 8 Було близько восьмої. Здається, я просто стояв посеред кухні й усоте розтирав пальці, переконуючи себе, що все мине.

Хоча насправді того ранку «рукавичка» на кисті стала відчутно довшою. Тепер вона рівним шаром покривала все зап’ястя. Віра сиділа, уткнувшись носом у чашку.

Ми майже не розмовляли другий день. Теревенило радіо. Я навіть пам’ятаю, що того ранку дикторка зачитувала прогноз позаштатних ситуацій і обіцяла якісь там смішні частки відсотка з розрахунку на жителя колонії…

І тут пролунали постріли. Настільки несподівано, що я не повірив своїм вухам.
