# Оригінал: Сторінки 145-156 (Частина 13/39)

## Сторінка 145

помічаючи, що промінь ліхтарика світить у підлогу, а я вдивляюся в дивну істоту в напівмороку й намагаюся переконати себе, що мені це здається. — Його лице… — зірвалося з моїх губ. Окамура сіпнувся від звуку голосу й одразу задер свою безоку морду, немов намагався побачити мене. Я машинально посвітив на нього ліхтарем.

Видавши високий нелюдський крик, він затулився руками і лантухом звалився назад у ліжко. А потім стрімким стрибком метнувся кудись у темряву. Промінь вихопив лише зім’яту постіль і перекинуті прилади.

УДАР! На моїх зубах луною задзвенів щойно отриманий міцний стусан. Усвідомивши, що лежу на підлозі, я різко підхопився, сконцентрувавшись на прицілі пістолета.

Бамц! Упав якийсь медичний прилад. За два рухи освітив ліхтариком кімнату.

Його немає. — Ірмо! — уже вимовляючи це, я зрозумів, що секунду тому не побачив у палаті і її теж! Щось вовтузилося просто під ліжком. — Ірмо!!! — падаю на підлогу, намагаючись встигнути максимально швидко прицілитися. Він жер її чи намагався зжерти — я бачив тільки роззявлений рот, яким він тягнувся до її обличчя, й Ірмине розкуйовджене волосся… 12 Цілюся й тримаю палець на спусковому гачку.

Але щось зупиняє мене. Промажу — і заряд може рознести їх обох на шмаття! Перекочуюся через спину й знову цілюся.

Ні, однаково не той кут! Здавалось, я рухаюся в якомусь гелі. Неначе сам час сповільнився й тепер безнадійно відстає від темпу роботи мозку.

Перекочуюся ще раз. Упираюся носаками в підлогу. Завмираю.

Тепер краще. Цілюся. «Рукавичка» на руці страшенно заважає. «Промажеш», — промайнуло в моїй голові, і я щосили заштовхую цю думку подалі. Не думай.

Просто стріляй. Уривчасто, якось неправдоподібно голосно брязнув у приголомшливій тиші порожнього госпіталю постріл індукційного пістолета.

## Сторінка 146

Мимо! Я примудрився схибити й дивом не вбив Ірму, вліпивши заряд у стіну. Хай йому грець тому нерву чи що воно там у мене з рукою!!!

Я натиснув на спусковий гачок занадто різко! І хоча другий постріл, я впевнений, прогримів буквально за секунду, мені здалося, що я цілюся не менш як хвилину. По- справжньому стало моторошно.

Десь у районі потилиці поселилася впевненість, що цього разу я не просто промажу, але неодмінно прострелю голову Ірмі. Палець на спуску був неначе відлитий з пластмаси. Я цілюся вже цілу вічність.

Нарешті починаю запаморочливо довго тиснути на спусковий гачок… Постріл!!! Тіло істоти відлетіло від Ірми, немов ганчірка.

Влучив. Точно в маківку. Я вистрілив іще раз.

Гуркіт знову надірвав тишу, залишивши після себе дзвін у вухах. — Ірмо! Вона раптом підвела до мене абсолютно ціле, непокалічене обличчя. Це видавалося майже дивом. — Біжімо, зараз тут буде пів табору!

Схоже, Ірма навіть не була поранена. Я підхопився, простягнувши їй руку. Вона встигла відшукати під ліжком свій мультивізор і швидко підвелася на ноги, не скориставшись моєю допомогою.

Десь удалечині пролунали крики. — Так, нічого тут не забудь… — Ірма сказала це так, ніби ми всього лише спізнювалися на шатл. — У вікно! Я навіть не відразу зрозумів, де воно — вікно було наглухо закрите важким ролетом. Ірма спокійно висадила його разом зі склом трьома пострілами з пістолета.

Я жбурнув на наїжачене осколками підвіконня ковдру з лікарняного ліжка. Потім підняв з підлоги Ірмину санітарну маску. Намацав свою, вона звисала з вуха.

Ліхтарик — у руці. Начебто все. У коридорі загриміли підошви армійських черевиків.

Устигнемо. І ми легко покинули палату через вікно. Усе вдалося: коли охорона мала ввірватися в бокс, ми сто відсотків уже були поза зоною видимості.

Ще кілька хвилин швидкої ходи — і ми в Ірми вдома. Але в безпеці я відчув себе лише тоді, коли ми опинилися всередині і я притулився спиною до замкнених дверей. Ірма важко дихала, упершись руками в коліна.

## Сторінка 147

Першою реакцією була радість. Радість хлопчаків-бешкетників, що невпізнані втекли від сусіда, якому розбили вікно м’ячем. Пронесло!

Ірма всміхнулася й навіть підморгнула мені. Захотілося раптом сказати щось дотепне про цю пригоду. Мовляв, нічого собі, поставили хлопцеві кілька запитань!

Але, перш ніж я відкрив рота, мене раптом накрило усвідомлення того, що сталося. Я вбив людину. Незаконно проникнув у госпіталь і вбив там людину…

Так, імовірно він був заражений якоюсь гидотою чи чимось таким… Він навіть був мало схожий на людину… Але факту це не змінювало: хтось вдерся у госпіталь і вбив там пацієнта реанімації.

Розніс на шмаття двома пострілами з індукційного пістолета. І цей хтось — я. — Ти здорово впорався, — раптом сказала Ірма. — З чим? — Ну… Якби ти не вистрілив…

Це… Цей… Він би… — вона похитала головою, — страшно навіть подумати. — Що за фігня була в нього з лицем?.. — я кивнув на стелю, й Ірма відразу машинально підвела очі, ніби Окамура й зараз сидів над нашими головами.

Чесно кажучи, не було ані найменших сил не лише аналізувати, але й просто думати. Завтра, усе завтра. — Ірмо, мені здається, нам обом треба поспати. Вона всміхнулася.

Уперше за цю ніч. — Як мало треба для щастя, нє? Просто знайти собі хобот на рівному місці, а потім його здихатися і — кайфувати… — Хобот? — я здивувався цьому слівцю. — Хобот, — вона знизала плечима й усміхнулася. — Я виросла в поганому районі. А то б знайшла собі спокійнішу роботу…

Я відчинив важкі двері. — Чуєш! Ти ж не здумай дружині розказати… — Я не тупий, Ірмо. — Просто це вже ніяке не відрахуванняи з Корпусу. Це трибунал, якщо взяти до поваги всі обставини… — До уваги, — виправив я. — Ага, — кивнула вона. — І дякую тобі.

Ірма зняла мою куртку й простягнула мені. — Добраніч, — я збирався піти.

## Сторінка 148

— Я хочу сказати «дякую». — Ти сказала, — не зрозумів я. — Не за куртку, дурнику. Ірма раптом підійшла до мене і, ставши навшпиньки, поцілувала в щоку. Якимось довгим і ніжним поцілунком, не так, як просто чмокають знайомих. — Дякую, що виручив мене.

Розгубившись, я, здається, вийшов від неї мовчки. Це її «виручив» замість «урятував» виринуло в голові, уже коли я був на вулиці. Цікаво, яка мова в неї рідна?

Іспанська? Уже на ходу я розсіяно натягнув куртку. Через якийсь час удалині показалася група конкістадорів.

Вони бігли. Можливо, навіть шукали нас. Але вони були далеко, а мій дім — зовсім поруч.

Я подолав ще п’ятдесят метрів і приклав ключ-картку до своїх дверей. …Полегшення, безсилля й тонна втоми водночас. Таке знайоме й по-особливому тепле повітря. Такі рідні запахи.

Пережитий пів години тому жах скидався на сон. Події вчорашнього дня відбулися наче не зі мною… Викрутився — це головне.

Вляпався по самі вуха, але викрутився. Решта зараз не важить… Я зняв важкі черевики, намагаючись не видати ані звуку.

Швидко помитися й спати. Якомога швидше спати. У дальньому кінці кухні над плитою світилася лампочка витяжки, тож можна було не спотикатися в темряві.

Я скинув куртку й жбурнув її на стілець. Спершу треба бодай ковток води… Або краще — не води… — Напрацювався? — Вірин голос пролунав так несподівано, аж я здригнувся.

Вона сиділа в кутку біля столу, і в напівмороку я її не помітив. — Віро! — я вимушено всміхнувся. — Ти налякала мене! — Ти мене теж: я дзвонила тобі разів п’ятнадцять. — Віро, я просто телефон вимкнув… Там виникли проблеми… — Де «там»? — Ми були на біостанції. З Ірмою.

Я ж казав про того хлопця з біороти… Треба було з’ясувати деякі питання, і вийшло довше, ніж ми планували. Я знизав плечима, натякаючи, що мені більше нема що сказати.

## Сторінка 149

— Це я була на біостанції годину тому, — не відводячи колючого погляду, сказала Віра. — І там не було ні тебе, ні Ірми. — Слова «з’ясувати деякі питання», Віро, означають «залагодити проблему». Не просто сидіти в лабораторії. І побігати нам довелося, так би мовити, від душі.

Не дивно, що ти мене не застала. Вибач, що не подзвонив. Я сподівався, що цього вистачить, і не збирався пояснювати більше нічого.

Адже не просто втомився, а побував чи не в найгіршій халепі за все своє життя. Ще ніколи, за жодної небезпеки, я не опинявся по той бік закону. Трибунал — це завжди було слово з чийогось іншого життя.

А зараз я — головний герой кошмарного сну. І Віра з її підозрами була якимось зайвим елементом, на який просто не вистачало нервової енергії. Але «зайвий елемент» вочевидь сказав іще не все. — І де ви бігали?

Я знизав плечима. — Навіть і до Ірми додому забігали, і… — я прикусив язика, щоб не додати «і в госпіталь», вирішивши, що про це взагалі не треба згадувати. Нікому. — І так пів ночі: туди-сюди. — А я була і в Ірми теж. Тарабанила їй у двері.

А потім знову — на біостанцію. Хвилин двадцять простирчала під дверима, і знову — до Ірми. «Півночі туди-сюди» — точнісінько, як ти й сказав. А потім сиділа на порозі біостанції й плакала!

Може, ти зараз усередині й на тебе напав у цій вашій лабораторії якийсь крокодил! Не знала, що робити… А потім вирішила ще трішки почекати тебе вдома.

Думаю, якщо не прийдеш через дві години, то побіжу будити твоє начальство. Аж ось ти — заявляєшся! Ну, думаю, мабуть, усе пояснить.

Може, і справді щось сталося. А ти, замість пояснень, — збрехав!!! Останні слова вона викрикнула.

Запала в’язка тиша, що не віщувала нічого доброго. Найгірше те, що я не міг розповісти їй правду… Колись у Києві один наш знайомий вляпався в історію.

Була якась там бійка, він вийняв ніж і… Навіть суд визнав, що це був самозахист! Але Віра, однак, сказала: «Як його дружина може жити з ним далі!

Лягати в одне ліжко з убивцею!». Я тоді ще спробував заперечити, і це її страшенно розлютило. А колись, на світанку наших стосунків, вона раптом почала розмову про війну й усе випитувала з дивною

## Сторінка 150

настирливістю, вбивав я когось чи ні. І дуже зраділа, що мені не довелося. І зараз я боявся саме цього — почути фразу «не ляжу в одне ліжко з убивцею»…

З іншого боку, я й не зобов’язаний перед нею звітувати! Якщо я і винен, то тільки в тому, що не подзвонив. Ні в чому більше. — Віро, поки ти бігала, шукаючи мене, я теж гасав, як очманілий, — на той момент мені подумалося, що це цілком може вважатися правдою, якщо згадати, як ми втікали з госпіталю. — Вибач, що не подзвонив.

Більше мені немає за що вибачатися. Віра, мабуть, збиралася заплакати. У напівмороку кухні її обличчя було погано видно, але те, як вона мовчала й відверталася, її видавало.

Вона встала, нишком витерла ніс серветкою, нервово взяла мою куртку й пішла повісити на місце. Найобразливіше, що, якби я був хоч у чомусь винен, я б ніколи не допустив того, що сталося далі. Віра, зупинившись на півдорозі до вішалки, раптом піднесла мою куртку до обличчя й понюхала.

Я все зрозумів тієї ж секунди. Запах! Ірма проходила в ній, мабуть, добрячих пів години…

Віра повернулася до мене, зіщулившись від образи й злості. По тому, як були стиснуті її губи, я зрозумів, що вона щосили стримує сльози. Я хотів якось усе пояснити, але в голову лізла тільки ідіотська фраза з фільмів: «Це не те, про що ти думаєш, люба»…

І я не знайшов, що сказати. Вірка раптом підійшла до мене так стрімко, ніби збиралася вдарити, і, ставши навшпиньки, понюхала мою шию. Чорт!

Звісно ж, моя шия пахнула Ірминими парфумами — я додумався натягнути куртку на себе, коли повертався додому! — Вірунчик… — почав я. — Падлюка! — вона жбурнула куртку мені в лице. 13 — Ти скотина! Скотина!!! — вона била мене долоньками по плечах і плакала.

## Сторінка 151

Я завжди дивувався, як у фільмах герої не можуть просто й двома словами пояснити, що вони не винні. Але зараз і сам не міг навіть рота розкрити. Спробував обійняти, але вона вивернулася, відбігши від мене на три метри, як від якогось маніяка. — Не чіпай мене! — Віро!

Я просто дав їй одягти свою куртку! — я намагався говорити максимально впевнено й чітко. — Ось і все! Було холодно! — Не бреши мені! Віра сказала це з такою образою, що я раптом зрозумів тих хлопців із кіно: марно щось пояснювати в такі моменти.

Плачучи, вона пішла у ванну. Зашуміла вода. Віра вмивалася, продовжуючи по- дитячому схлипувати.

Я сидів, не знаючи, як поводитися. Чомусь знову згадав, як витріщався на Ірмині груди тоді в коридорі, і стало соромно, ніби Вірчині обвинувачення й справді мали якийсь ґрунт… Долинув якийсь звук.

Лише цієї миті я усвідомив, що у ванній уже певний час тихо. І цей негучний звук пролунав у цілковитій тиші. Тихе «свитсь — ш-ш-ш», неначе сказане високим беззубим шепотом.

Такий звук буває, якщо натиснути на пластиковий флакон із маленьким отвором для розпилення. «Ляль-ляль-ляль-ляль-ляп» — Віра трясе свій спрей, щоб переконатися, що їй не здалося. А тоді знову «свитсь — ш-ш-ш». — Гілю!!! Вона крикнула так голосно, аж по кімнаті метнулася коротка луна.

Й вибігла з ванної. Точніше — вискочила. Вистрибнула прожогом, з нищівним вогнем обурення в очах, трясучи у витягнутій руці нещасним флаконом. — Гілю!!!

Де мій спрей?! — Хіба це не він? — з удаваним подивом відповів я. — Де. Мій. Спрей.

Вона вимовила це, стиснувши зуби і з силою проштовхуючи кожне слово, так ніби це давалося їй дуже важко. Я намагався виглядати спокійно та безтурботно. — А, ти про той — з наркотою? І давно ти підсіла?

Вищирившись у безсилій люті, Віра коротко верескнула і жбурнула спрей просто в мене. Я встиг ухилитися. Флакон гучно стукнувся об стінку.

## Сторінка 152

Не знаю, з якою силою треба було його кидати, але пластикова пляшечка тріснула і рідина розлетілася по стіні розгонистою плямою. — Віро… — Заткни своє сране сьорбало!!! Я здригнувся. Вона ніколи не говорила мені нічого подібного.

Її очі випромінювали якусь несамовиту лють. — Віро, вгамуйся… — Ти знаєш, що таке жити з головними болями?! Знаєш, що значить кожен довбаний день на таблетках?! Знаєш, що значить щоранку сподіватися, що болю не буде, а потім відчувати, як світло починає виїдати тобі очі?!

Потім пити цю смердючу хімію, від якої години півтори у твоїй голові гель замість мозку! Щоб наступного ранку знову чекати болю!!! Ти не знаєш, як це — мати якусь невиліковну гидоту і з цим жити!

Вибитий із колії її нападом, я все зрозумів лише тепер. Мимоволі провів великим пальцем по онімілих пучках вказівного й середнього. — Ти вживала його від головного болю… Я не спитав, я сказав це їй.

Видав свій здогад, щойно він запізніло докотився до моєї переляканої свідомості. Віра раптом обм’якла, немов хтось хлюпнув відро води на багаття, що палахкотіло в ній. Вона кивнула, залізла на табуретку й, підтиснувши ноги, поклала підборіддя на коліна. — Він допомагає, — кивнула вона. — З першого дня.

Жодного приступу, навіть натяку. Голова завжди чиста і ясна. За будь-якої погоди.

Хоч би скільки я спала чи скільки б їла, розумієш? І натяку на мігрень немає. — Як довго ти вживаєш? — Майже місяць, — сказала вона. — Одна дівчина на курсах… У неї теж були мігрені, і… — Віро, — я підійшов і присів перед нею навпочіпки. — Цей пилок дуже небезпечний… — Мені здається, Гілелю, ти заплутався в дівках, — перебила вона. — У чому? — У дівках.

Парфумах, куртках. У своїй брехні. І схопився зараз за мій нещасний спрей, як за соломинку. «Наркота»!

Так це така ж наркота, як твоя кава.

## Сторінка 153

— Ти не розумієш. Той капрал… — Не зістрибуй з теми! — Вірині очі люто блиснули. — Ідеться про тебе! На Землі я б, напевно, уже подала на розлучення…

Я не стримався — наступна фраза вирвалася з мене раніше, ніж я подумав: — Але тут тобі не Земля, і ти мовчиш у ганчірочку. Звук ляпаса розірвав повітря, немов удар батога. В очах блиснули пурпурові плями.

Я хотів устати, але підлога попливла в мене під ногами, і довелося схопитися за стільницю — таким приголомшливо сильним виявився її ляпас. Солоний присмак у роті… Вочевидь, вона розбила мені губу. — Якщо не Земля — то тобі все можна?! — Віра підхопилася так, що нещасна табуретка відлетіла на два метри.

Пішла до дверей, витягла зі стінної шафи перший-ліпший светр, натягнула на себе і стала нервово взуватися. — І куди ти підеш? — запитав я. — Яка різниця! До твоєї Ірми — видряпаю їй очі! — Вірко, і не думай, — я говорив навмисно спокійно, але думка, що вона й справді посеред ночі завалиться до Ірми, мене жахала. — Над нами сміятиметься вся колонія. Немає приводу для ревнощів! — Та що ти кажеш! — Віра нарешті впоралася з черевиками й узялася за клямку дверей. — Сама розберуся!

Вона відчинила двері й уже ступила за поріг, аж я навмисно грубо сказав їй услід: — За десять восьма щоб була тут. Вона завмерла, наче я відважив їй навздогін стусана. Ображена такою нахабністю, вона підбирала у відповідь щось дошкульне.

Але я продовжив: — Тому що Ельзу треба відводити в садок, а якщо я спізнюся, мене можуть викинути з місії. І тоді вже цієї п’ятниці нас відправлять на Землю, у наш милий Київ. О, до речі!

Коли ми повернемося, там буде двісті двадцять другий рік! Ні роботи, ні друзів, ні квартири, адже кредит за неї виплачував Корпус і тепер, звісно ж, забере! Залишаться самі борги і твій головний біль!

Я чекав реакції. Вона стояла так само завмерло. А потім різко повернулася, дивлячись на мене вже не з образою, а з ненавистю.

## Сторінка 154

— Ти що — купуєш мене?! Купуєш своєю смердючою конкістадорською зарплатою?! І вона зайшла назад у квартиру, з гуркотом захряснувши за собою двері.

У цьому — вона вся: після таких гнівних обвинувачень логічно захряснути двері зовні. Але ж тоді доведеться дійти до кінця — до нашої зненависнілої останнім часом київської квартирки. Тому Віра влаштує істерику, роздряпає мені лице, але, звісно ж, не допустить, щоб мене викинули з Корпусу. — Віро, я просто нагадую тобі, що в нас є обов’язки і що тобі нема куди йти.

І що я тебе не зраджував, а просто забув подзвонити. — А я нагадую тобі, що я — твоя дружина! Що це ти мене попросив вийти заміж, це ти за мною бігав пів року, аж поки я погодилася піти на перше побачення. Це ти зі мною був сімнадцять годин, коли народжувалася Ельза!

І це я погодилася поїхати сюди з тобою на край астрономії! — вона рішучим жестом витерла сльозу, люто шморгнула і ще дужче підвищила голос. — А тепер на цій дурнуватій планеті не можна з тобою навіть розлучитися, тому що я — твій придаток! Мені ніде жити, крім як з тобою, я не можу полетіти, крім як з тобою! Не передбачено!

Що це за колонія така проклята, де дві людини не можуть навіть просто посваритися!!! Від останніх слів десь у глибині моєї підсвідомості немов спалахнула далека блискавка. «Саме так!» — промайнуло в голові, але потім думка розмилася, наче малюнок на піску біля самої води. І що старанніше я намагався схопити її, то примарнішою вона ставала…

Що «саме так»? Чому це важливо? — Ти чуєш мене чи ні?! — крикнула Віра, помітивши мій відсутній погляд. — Так… Що ти сказала зараз?

Твої останні слова… Ти говорила щось про пологи, про вічне кохання, про парфуми… А після цього?

Що ти сказала після цього? Віра ніби намагалася прочитати в моїх очах, знущаюся я чи ні. — Віро? — Я сказала, що ти псих, — вона вимовила це напрочуд спокійно. — У нас найсерйозніша сварка за всі роки, що ми разом. Ти прийшов посеред ночі, ти збрехав мені, ти пахнеш іншою бабою, я збираюся від тебе піти — а ти?

Ти десь не тут! Ти задумався й ні біса не чув, хоча я на тебе тут репетую так, що скоро сама оглухну!

## Сторінка 155

— Віро, послухай… Відбувається щось дуже дивне. Можливо, це пов’язане з пилком, яким ти лікувала головний біль…

Вона підняла руку, ніби намагаючись заткнути долонею потік слів з мого рота. — Залиш. У спокої. Мій.

Пилок! — хрипким, трохи заплаканим голосом відрубала Віра. — Як ти примудряєшся отак усе перекрутити! Це ти десь валандався з іншою бабою! А я всього лише лікувала свій головний біль!

І не треба плутати! — Та ні, Віро, я не про те… — А я про те! І вистачить уже виступів на сьогодні! Я знову набрав повітря, щоб заперечити, але не встиг. — Не даєш піти мені, піди ти.

Якщо залишишся, я замкнуся від тебе в туалеті, — вона виснаженою ходою попрямувала до нашого ліжка. …Ніч була тиха. Небо скоро почне сіріти. Мені під куртку пробиралася перша досвітня прохолода.

Сон, після сварки з Вірою, зняло як рукою, але втома нікуди не ділася. Я йшов по доріжці, примруживши очі, і ставало добре. Так, певно, можна протинятися й до ранку.

Я б навіть сказав, собі на втіху, ще раз упорядкувавши все в голові… А, до собачої матері! Нічого не впорядковувати — просто йти.

Як у дитинстві, коли можна було чимчикувати без будь-якої мети. …І уявляти себе шатлом над незнайомою поверхнею чужої планети. …Або — заплющити очі й намагатися не збитися з прямої, підсвідомо очікуючи удару чолом об яке-небудь дерево. Я примружився ще дужче і відчув, як печуть від утоми очі. Ні, так я, мабуть, можу заснути на ходу… «Саме так», — сказав у моїй голові Вірин голос. «Що «саме так»?» — подумки відгукнувся я сам. «Що це за колонія така проклята, де дві людини не можуть навіть просто посваритися?!» — питала Віра.

Але ж точно! Я навіть став. Ось вона — та думка, що вислизала.

На іспиті в Корпус вони дізнаю́ться про нас усе. Психологічний портрет, рівень інтелекту, здатність ухвалювати рішення, дії в екстремальній ситуації, контактність, тип мислення, темперамент —

## Сторінка 156

усе! І після цього — тільки після цього — якась спеціальна комісія ще раз усе аналізує, роблячи висновок про фактор «Б». Логічно припустити, що фактор «Б» — це така надретельність.

Коли ти відібрав сто найкращих, а потім відсіяв дев’яносто через якийсь суперскладний критерій. Це означало б, що в Корпусі все зважено до дрібниць, до нюансів, до найдрібніших деталей. Але, виявляється, — ні!

У цій місії вони проґавили чи не найголовніше — стосунки в сім’ях! Не взяли до уваги наші другі половинки, про які вони не знають взагалі нічого! Тоді що за критерій такий оцей фактор «Б», якщо для них він — важливіший за будь-що інше?!

Такий важливий, що вони готові припуститися будь-якої помилки, але тільки — не випустити цей свій фактор! Жодної ретельності, ні! Це щось, що має значення лише для них.

Для приватної військової компанії «Корпус Конкістадорів». Щось важливіше за цю колонію й навіть за успіх місії. І звичайно — важливіше за наші життя. — Гей!!! — за різким вигуком пішов короткий свист.

У мене все похололо. Що їм сказати? Що посварився з дружиною?

Отак, серед ночі? А що робив раніше, де був? Не викручуся…

Чи викручуся? Я повільно повернув голову на звук. 14 Кричали не мені, а просто перегукувалися між собою двоє штурмовиків. Зате шукали вони, найімовірніше, мене.

Я обережно озирнувся. Здається, мене поки що ніхто не помітив. І я швидко ліг просто на моріжок.

Так безпечніше, та чи надовго… Якщо мене знайдуть у такому вигляді, пояснити все сваркою з дружиною буде ще складніше. Та й довго на холодній землі не пролежиш.

Зараз стало зрозуміло, що гуляти по табору — ідея геть ідіотська. Я проклинав себе за те, що взагалі забув про патрулі, які шукають підозрілих людей після стрілянини в госпіталі. Треба додому.

Я перекотився на бік, прикидаючи можливий маршрут. Виявляється, я встиг відійти досить далеко. Аж тут почулося далеке металеве дзижчання — неначе хтось запустив серед ночі лісопилку.

Десь секунду я ще мав крихітну надію, що це щось інше,
