# Оригінал: Сторінки 73-84 (Частина 07/39)

## Сторінка 73

практиці означала тільки те, що ми не змогли б засвоювати білка із м’яса місцевих тварин, а тутешні хижаки не змогли б як слід перетравити людину. Та й таке. Колонія розташовувалася в зоні помірного клімату, ближче до тундри.

Було досить прохолодно, а низька хмарність робила будь-який день похмурим. Рослинність нагадувала північні хвойні ліси на Землі, за що ми називали навколишні нетрі «тайгою». Місцевість була рівна й болотиста.

Тваринний світ — буйний, різноманітний і трохи небезпечний (хижаків тут вистачало), але теж цілком нормальний. І все ж сам факт вивчення чогось досі небаченого заворожував. Переважно я стирчав на біостанції.

Й оскільки був не просто біолог, а співробітник біоконтролю, мене цікавили тварини, потенційно небезпечні для людини. Це, як ви розумієте, втричі цікавіше! А часом були рейди за Контур, кожен із них — чистісінька тобі пригода.

Не дивно, що про свою хворобу я примудрився забути. На дурні думки просто не було часу. Ми збирали інформацію, інструктували дозорців, розробляли рекомендації з виживання тощо.

Окрім мене, на біостанції працювали ще двоє військових біологів і технік: плечистий темношкірий командир біоконтролю Аба (узагалі майор Абу Асад, але позаочі завжди Аба), мила брюнетка з капітанським званням — старший біолог Ірма й дещо замкнений довготелесий сержант Антон. Можна сказати, що окрема рота біоконтролю — це купа шибеників із базовими знаннями біології, які вміють ловити пекельних тварин живцем. Але наша біостанція — то свій мікросвіт усередині цієї роти.

Ідеальний колектив. Хіба що Антон — понурий скептик, який мав талант зіпсувати найясніший літній день, такий рідкісний тут і бажаний, недоречним нагадуванням про сонячну радіацію. Утім, із ним навіть цікавіше.

Він ніби відтінював ту дослідницьку романтику, якій майже поклонялися ми, біологи. Зазвичай ми ділили всю роботу порівну, не зважаючи на ранги, й атмосфера в нас була не так армійська, як наукова. За місяць я встиг звикнути до нашого колективу, так ніби ми пропрацювали разом не один рік.

Табір був цілком автономний. Якщо не брати до уваги воду, яку ми очищували, а потім збагачували привезеними із землі солями, то ми взагалі нічого не споживали ззовні. Хіба що повітря.

У нас була своя тваринницька ферма з коровами, свиньми, курми й індиками, були свої

## Сторінка 74

фруктові дерева й рисове поле. І навіть газони в таборі засіяли земною травою. У служби безпеки були вівчарки, і їхній нічний гавкіт робив нашу колонію геть схожою на заштатне земне містечко.

На орбіті висів наш материнський корабель — величезний зоряний лінкор із пафосною назвою «Три корони Кортеса». Він прибув до Іш-Чель перший, і він же останній вирушить до Землі, відвозячи звідси всіх нас після закінчення місії. На «Трьох коронах» було повно всього, включно з науковими лабораторіями, госпіталем, резервними припасами тощо.

Двоє інших кораблів — менших — уже полетіли, забравши із собою інженерний батальйон, що будував табір, та решту тимчасових учасників місії. Що ще розповісти про Іш-Чель… Місцева доба тут на чотири години довша за земну, але для зручності її однаково ділили на двадцять чотири частини.

Виходило по сімдесят хвилин у годині. Різницю ми перестали відчувати дуже швидко. Зайвий робочий час перемелювався рутинними справами.

Зайві години для сну з’їдалися вечірніми клопотами. Хіба що шістдесяті хвилини на дисплеї годинника нагадували, що це все ж таки — не Земля. А ще тут нічого не гнило.

Неймовірно! Анічогісінько. Ми ще не розібралися, що відбувалося з мертвими тваринами в тайзі, — очевидно, були якісь тварини-санітари, — але в нашій колонії ми навіть зробили кілька експериментів.

Шматок сирого м’яса в теплі не показував ані найменших ознак розкладання навіть через тиждень. Він просто висихав. Віра ходила на курси цивільних фахівців, за підсумками яких мала обійняти якусь посаду в адміністрації або службі тилу.

Ельза — у садок. За великим рахунком, мрія, яку я несподівано для себе сформулював у нескінченно далекому Києві, збулася — «жити щасливо поруч з Ельзою». І я жив.

Уперше за довгий час жив, так би мовити, «дихаючи на повні груди». Ельза, моє маленьке сонечко, робила це життя по-справжньому щасливим. Стосунки з Віркою, до речі, теж налагодилися.

Хоч зміна обстановки й не стала панацеєю: Вірунчик, хоч як верти, залишалася собою. І все ж наша сімейна криза залишилася десь там, за сто шістдесят три тисячі світлових років.

## Сторінка 75

Того ранку я, як зазвичай, готував собі каву. Була сьома година чи десь близько цього. Віра ще спала.

Я слухав місцеву радіостанцію, де, як і має бути зранку, саме зачитували статистичні прогнози. Імовірність дощу, виходу з ладу техніки, нападів мігрені й навіть непередбаченої вагітності саме сьогодні. Люди обожнюють усі ці нісенітниці, вважаючи, що здатні перехитрити долю.

Я знаю людину, яка передумала одружуватися, почувши про п’ятивідсоткову ймовірність внутрішньоутробної патології в їхньої з нареченою ще не зачатої дитини… «А я знаю хлопця, який звалив в іншу галактику, щоб було кому виплатити страховку його сім’ї», — єхидно зауважив я сам собі й поспішив зіжмакати цю думку й пожбурити в найдальший смітник свого розуму. У мене — інша ситуація. Зовсім інша.

Імовірність п’ятдесят на п’ятдесят, з погляду статистичного прогнозування, це фантастично багато! Там рідко йдеться про щось більше за частки відсотка. Між іншим, це не заважає космічним лайнерам час від часу вибухати.

Тож підкинуту монету, на якій будь-якої миті може випасти недоумок, що танцює, на моєму місці багато хто сприйняв би як вирок. І я точно не найгірший приклад. Хоч, треба зізнатися, й не найкращий…

Кавоварка діловито загула, й два тугі медово-коричневі струмені вдарили в округле денце ретельно прогрітої порцелянової філіжанки. Пінка вийшла чудова. Я дістав філіжанку з апарата й поставив на стіл.

Якщо ви любите каву, як люблю її я, то знаєте, що в такі моменти важлива кожна секунда. Кожен мікрограм летких ефірних олій. Я похапцем узяв з холодильника плитку шоколаду, плеснув трішки підігрітого молока в молочник, підняв філіжанку, щоб поставити її на блюдце…

І тут виникло відчуття, наче щось прилипло до пальців правої руки. Щось тонке, як плівка. Я подивився — нічого.

Потер пучки пальців, і вони десь глибоко всередині відгукнулися слабким поколюванням. Добре розім’яв кисть. От справді таке відчуття, ніби пальці загорнені в плівку.

Я гарячково підшукував якесь пояснення дивному відчуттю. Якесь інше пояснення — те, в якому не буде словосполучення «аномальний білок»… Зізнаюся, десь у грудях невидимий вітерець переляку відразу закрутив вихор колючих сніжинок і погнав їх униз, спершу в живіт, потім через стегна під

## Сторінка 76

коліна й, урешті, розігнав тягучим неприємним відчуттям уздовж литок. Та ні… Мабуть, залежав руку.

Щонайгірше — защемив нерв. Дикторка з красивим грудним голосом нагадала, що на Іш-Чель — ризики категорії «А», а це значить, імовірність загибелі для кожного персонально оцінюється в нуль-кома-нуль скількись там відсотка. Та оскільки я давно вже порахував, що на практиці це означає не менше вісьмох осіб, які тут, на Іш-Чель, за найближчі три роки знайдуть свою смерть, настрій зіпсувався остаточно.

Іще раз із сумнівом потер пальці, закутані невидимою поліетиленовою плівкою. Ми геть утратили глузд із цією нашою впевненістю, що ймовірність потрапити під машину — це щонайгірше про сусіда, чиє ім’я нам ніколи не спадало на думку дізнатися. Про нього, а чи про іншого, поверхом нижче, або про того, який завжди забуває зачинити ворота підземного гаража, — але точно не про нас…

Віра (подумати тільки, песимістка Віра!) іноді обвинувачувала мене, що я чекаю від життя поганого. І в чомусь мала рацію… Але обманювати себе частками відсотка й бути не в змозі округлити їх до одного людського життя — це, як на мене, ще гірше.

Просто поґуґліть, як часто трапляються синдроми на кшталт мого, а потім подивіться на мене. Якось так… Я згадав про каву й побачив, що розкішна пінка осіла й зменшилася майже вдвічі.

Спересердя жбурнув у раковину брудну ложечку. Вона голосно дзенькнула об сталь, підскочила і знову впала, задерикувато задеренчавши. Дивно, але полегшало.

Я сів за стіл і нарешті ковтнув. І аж примружився із задоволення — кава все ж таки вдалася. Ні, я не гірший за інших.

Просто дуже люблю життя… І боюся його втратити. — Чого там гуркотиш? — кислий Вірин голос змусив мене здригнутися від несподіванки. — Розбудив мене… — Та так… Доброго ранку, Вірунько! — Добріше нікуди…

Пів ночі заснути не могла. Вірка сіла на табуретку, як завжди підігнувши коліна під саме підборіддя. Після від’їзду з Києва я вже став забувати, як воно — починати й закінчувати день із тим, хто вічно чимсь незадоволений. — Чому? — спитав якомога м’якше. — Знову кошмари?

Це, певно, теж було особливістю Іш-Чель: тут часто снилися яскраві й емоційні сни. І зазвичай неприємні, а бувало — таки справді

## Сторінка 77

страшні. Мабуть, «кошмари» — найточніше визначення. Ймовірно, через перенасичення атмосфери озоном.

Спершу це турбувало, але потім усі так чи так звикали, а декому навіть подобалося. Кошмари стали звичною темою для розмови, як-от обговорення погоди. Якщо тільки ті сни не були дуже особисті.

Адже мені, наприклад, час від часу знову снилися моторошні метелики. Або — варіації на тему «недоумків, що танцюють». Тож свої сни я ні з ким не обговорював. — Ти крутився, як блохастий пес, — повідомила Віра. — Пів ночі туди-сюди…

Сьогодні уві сні я був своїм батьком, який стрибає з вікна… Уривки марення зринули в моїй голові, і я машинально потер пучки пальців об долоню. Нерв…

Просто защемив нерв. — Ще ліктями штурхаєшся… — продовжувала Віра. — Я колись прокинуся з розбитим носом! У мені повільно став надуватися міхур люті. Це її улюблена тема: я сплю в незручних для неї позах!

Кілька разів навіть будила мене серед ночі сказати щось на кшталт: «Я переверталася й ударилася об твій лікоть!». Вона переверталася, не я! Стримавшись, я просто почав готувати їй каву. — А під ранок якась маячня снилася, — вела далі Віра. — То ми розлучаємося, то ти їдеш кудись…

З якоюсь кобилою… — Із ким? — я не витримав і всміхнувся. Міхур люті відразу здувся. Я не міг гніватися, коли вона жартувала. — А чорт її знає…

Я обличчя не роздивилася. Ти, до речі, на її обличчя теж особливо не дивився. Більше на цицьки. — Ну ти й жаба зранку, — я нахилився до неї, щоб поцілувати в лоб, і Вірунчик ніжно оповила мою шию руками. — Сам ти жаба…

Вона підсунула до себе мою філіжанку й відсьорбнула. — Несолодка, — Віра картинно скривилася, але це вже було несправжнє бурчання. — Узагалі я собі робив. — Егоїст чортів. Я поставив перед Вірою філіжанку й цукорницю. Вона поклала свої звичні три ложки й взялась шумно помішувати. — А ти, виявляється, ревнива.

## Сторінка 78

— Як усі… Віра, мабуть, була не так ревнива, як невпевнена в собі. І за цими в’їдливими жартами, а колись — вдаваною неприступністю, ховався всього лише страх.

Десь через рік після народження Ельзи вона вперше мене приревнувала. До того ж на рівному місці — до однієї давньої знайомої. «Ти думаєш, я не розумію! — казала Віра. — Я була такою собі азійкою-сексі, а тепер народила, і розмір грудей у мене називається «будь-який»: яка чашка в ліфчику — такий і розмір! А вона, мабуть, не народжувала?

Не народжувала, ні?» Найімовірніше, їй просто потрібно було трішки віри в себе, але тоді я цього ще не розумів, і ми вперше сильно посварилися. — Ця ваша Ірма — вона гарна? — раптом спитала Віра, немов чула всі мої думки. — Хто? — Ірма. Вона в тебе останнім часом з язика не сходить. Гарнюня?

Я знизав плечима. Подумав, що треба сьогодні вибачитися перед Ірмою, бо вчора ми посварилися. Не те щоб по-справжньому (для сварки потрібно принаймні дружити, а ми просто працювали), але вийшло все по-дурному.

Настрій одразу зіпсувався. — А чого це ти похмурнішав? — Вірка перейшла на такий змовницький тон, наче ми приятелі й обговорюємо мою нову дівчину. — Ану, колися: у неї красиві цицьки? — Звідки мені знати! — я почувався ніяково і розлютився через це і на Віру, і на себе. — Та облиш, Гілю! Просто цікаво. Мабуть, симпатична дівуля з третім розміром. — Звичайна… — відмахнувся я. — І максимум із другим.

Тієї секунди чомусь здалося, що мудріше буде зменшити хоча б на розмір. — Ага, отже, він таки витріщається на її груди! — Перестань, — я допив каву, поцілував Віру в маківку й пішов у ванну. — Сьогодні знову до ночі? — запитала вона вслід. — Планую до шостої. — Планує він… Міг би більше часу приділяти сім’ї! Це був не закид.

Просто прохання. — Я думав, що набрид тобі ще в Києві, — гукнув я з ванної.

## Сторінка 79

— Твій Київ був двадцять років тому, якщо за земним часом! — Тоді, Віро, тобі вже п’ятдесят два, — я визирнув із-за дверей. — Нічогенький вигляд як на бабцю! — Хамло! — і вона, сміючись, пожбурила в мене рулоном паперових рушників. Я з насолодою вмивався. Почув, як Віра стала у дверях.

Дивиться. Останнім часом вона часто дивиться на мене отак — без будь-якої причини або сенсу. Ніби раптом виявила, що в неї є чоловік, і досі не могла в це повірити.

Раніше вона так не робила. Хоча ні — робила, коли ще не було Ельзи. А потім помічала мене тільки тоді, коли їй щось було потрібно. — Ельза вчора принесла додому квітку, — сказала Віра.

Я обернувся. — Яку квітку? — Каже, виросла на моріжку. Я витерся рушником і серйозно подивився на дружину: — Тут так не можна! Поговори з нею, коли прокинеться.

Це не Земля. Зовсім не Земля. — Я сказала. І квітку викинула.

Але поговори з нею й ти, добре? — Сьогодні ж. — Для цього потрібно прийти додому не вночі, ти в курсі? — Нема питань! — Уже тиждень нема питань, тільки, коли ти являєшся, ми вже спимо. — Не бурчи. Обіцяю. Я підійшов і хотів поцілувати її в губи, але Вірка підставила щоку. — Я ще зуби не чистила. — А в кіно люди як? — У кіно — монтаж, — і Вірунчик машинально витерла щоку після поцілунку, наче нагадуючи, що це і досі вона, а не поліпшена копія моєї дружини.

До будівлі біостанції заднім ходом, брязкаючи гусеницями, під’їжджав дослідницький всюдихід. Антон бігав навколо й махав руками. Очевидно, в такий спосіб намагався полегшити роботу водієві, але насправді суттєво її ускладнював і двічі ледь не опинився під гусеницями.

Він часто видавався безглуздим, цей Антон. Але роботу свою знав непогано. Абу Асад неголосно гаркнув на нього, і той,

## Сторінка 80

укрившись яскраво-червоними плямами, дав нарешті всюдиходу заїхати. Слід сказати, майор мав талант «викрикувати» команди тихо, не підвищуючи голосу. І часто що більше нервувався, то тихіше говорив.

Помітивши мене, Аба коротко кивнув: — Де тебе носить?! Ану бігом! Масивні задні дверцята всюдихода опустилися, й стало видно причину переполоху — закріплені в кутках вантажного відсіку масивні контейнери з новими зразками.

Кожен був позначений промовистим знаком «особливо небезпечна форма життя» — людський череп усередині розкритої хижої щелепи. Ірма і якийсь незнайомий японець із капральськими погонами спритно почали розвантажувати. — Заносимо в карантин! — скомандував майор. — Максимально обережно! Я підійшов до всюдихода.

У контейнерах щось огидно скреготіло, немов замкнені там істоти щосили намагалися розірвати пазурами мономолекулярні стінки. Ірма задраїла зсередини задні дверцята всюдихода, а за секунду вже вискочила з люка вгорі й зістрибнула долі. Гнучка і ставна, вона рухалася швидко, як хижа тварина.

Ірма була цікава з будь-якого погляду. Біолог із найвищою кваліфікацією, вона весь час уживала жаргонні слівця, ніби вулична босячка. Слід визнати, ця деталь надавала їй особливого шарму.

Або ось — вона єдина в таборі носила на правому зап’ясті тонкий незнімний браслет. Зазвичай такі надівали дезертирам, яким пощастило одержати помилування трибуналу в обмін на роки штрафної служби. Чим вона заслужила таку прикрасу, я не знав. — Великий контейнер котіть на візку! — крикнула Ірма. — Інші можна нести так.

З контейнерами ближче, ніж на півтора метра, один до одного не наближатися. Боже збав утелющити контейнер на контейнер або накосячити якось іще! Ясно?

Так, вона завжди висловлювалася дуже дохідливо. До речі, через її браслет ми й посварилися. Сиділи вчора всі разом у їдальні після роботи, бо Антон вирішив відзначити перший місяць у своїй першій інопланетній місії й замовив для всіх піцу та пиво.

І він, як завжди, почав нарікати на Іш-Чель, де йому все не подобається. А Ірма виголосила тост: «Всього лише три роки — і всі знову будемо

## Сторінка 81

милуватися планетою Земля!». Ніби жартома, адже в перший місяць три роки — це ніякі не «всього лише», а пекельна вічність. Аж тут я взяв і бовкнув: — Планетою Земля, до речі, лише ти милуватимешся.

Ми — максимум земними пейзажами. — Як це? — не зрозуміла Ірма. — Ну, не можна ж милуватися Землею із Землі. А з Місяця — саме те! З Марса теж нічого, але я б на твоєму місці обрав Місяць.

Це я до того, що дезертирам три роки після місії не можна повертатися на Землю. Можна селитися на Місяці чи Марсі. Це знають усі.

Але ніхто особливо на мій дотеп не відреагував. Та й дотеп так собі — не знаю, хто мене за язика сіпнув. Уже зібрався було змінити тему, аж тут Антон зачепився за цей дурний закон про дезертирів, і вони з Абою почали обговорювати.

Ірма спершу слухала, потім насупилась, як хмара, і занурилася в себе. Хотілося якось виправити ситуацію, адже виходило, що через мене в неї зіпсувався настрій. І я спитав, за що їй наділи браслет — думав, якось поспівчувати людині.

Підтримати. Але Ірма у своєму стилі порадила «не плутати берегів» і пішла. Тому сьогодні я намагався спіймати її погляд, щоб зрозуміти, сердиться вона чи вже ні.

І, правду кажучи, почувався віслюком. Витягав із всюдихода найбільший контейнер і гадав, як же із нею поговорити. Якщо треба — готовий вибачитися, чого вже там…

Незнайомий капрал, крекчучи, волік одразу два ящики, роблячи в обхід мого контейнера великий гак. — Відгадай, хто там? — раптом запитала Ірма й пустотливо всміхнулася, аж на її щічках показалися дві чарівні ямочки. Я не очікував, якщо чесно. Отже, не сердиться. — Ну… — розгубився я. — Хтось, кого ми давно шукали…

Ці її ямочки геть забивали мені памороки. Щоразу, як їх бачив, мусив нагадувати самому собі, що моя Віра ще симпатичніша, що в Ірми може бути кепська вдача, та й зрештою в нас із Вірою є дитина… У такому от порядку — цілою обоймою аргументів. — Рибоящір! — випалила Ірма з азартом дитини, що знайшла сірники. — Спіймали нарешті! — Та ну… — мені було не до рибоящера.

## Сторінка 82

Захотілося сказати Ірмі щось дотепне. Чи принаймні розумне. Але нічого не спадало на думку — ці її ямочки на щоках були якоюсь психотропною зброєю, що вимикали мозок.

Надто в комплекті з грудьми. — Не розчепірюй пальців! — вона кивком голови показала на мою кисть, коли я взявся котити контейнер. І швидким кроком пішла вперед, надавши мені можливість із задоволенням провести її поглядом. Раз-два, раз-два…

На це погойдування можна дивитися вічно. Але в мене Віра… І Ельза…

Я струснув головою, скидаючи майже фізичне відчуття мари. Затягнув свій контейнер у карантин. Було чути, як на вулиці Ірма дає розпорядження щодо підзарядки всюдихода.

Отже, збирається знову кудись їхати. І це добре, бо останні кілька тижнів думки про неї вже стали нав’язливими. Тому що менше її бачитиму, то краще.

Я почав пересаджувати нових бестій у комірки сховища. Треба бути обережнішим — якийсь я неуважний сьогодні. У такому стані й справді можна пальців позбутися.

До речі, про пальці… Я потер праву кисть. Поколювань майже не було, але «плівка» на них досі відчувалася.

Минеться. До вечора точно пройде. Защемив нерв, сто відсотків.

Може, навіть не в руці — міг, наприклад, спину потягнути… Закінчивши, я поніс порожні контейнери в підвал. Уже спустившись, побачив Ірму й капрала.

Обоє дивилися на мене трохи розгублено, так ніби я їх на чомусь заскочив. 3 — Треба контейнери поставити, — промимрив я, хоч, ясна річ, не повинен був нічого пояснювати. Лише зараз усвідомив, що, поки спускався сходами, занурений у свої думки, вони говорили. І, здається, на підвищених тонах.

До того ж кричав капрал, що було трохи дивно в розмові з офіцером, навіть враховуючи демократичні порядки в Корпусі. — Дозвольте виконувати? — явно для мене спитав капрал, оскільки, по-перше, на такі формальності ми тут точно плювали, якщо тільки не йшлося про керівництво колонії, а по-друге, він сказав це занадто голосно й стрельнув очима в мій бік.

## Сторінка 83

— Виконуйте, — відповіла Ірма і теж крадькома глипнула на мене. Можна подумати, вони коханці… Цей здогад чомусь неприємно кольнув мене десь під ребрами.

Швидко поставивши контейнери, я поспішив нагору. Капрал щось зашепотів іще до того, як за мною зачинилися двері, і я почув, як Ірма гримнула «заткнися». «Якщо й коханці, то що? — я мляво копирсався в таблиці, вносячи до неї нових постояльців карантинного відсіку, поки думки в голові пронизували простір і час, раз у раз повертаючись до ямочок на Ірминих щоках. — Що мені до цього? Мені немає до Ірми ніякого діла.

І ні до кого немає. Це все через Віру, яка знову стає огидною буркотухою…» Думки слухняно метнулися в минуле, опинившись спершу в нашій київській квартирі в переддень від’їзду, потім на Віриних пологах, далі — на нашому весіллі і, занурившись іще глибше, сягнули дня знайомства… Не помітив, як наступної миті вони вже перенесли мене в альтернативну реальність, де я робив уранішню каву не Вірі, а Ірмі.

І хоч як намагався відкинути цей образ розумною частиною мозку, темна й безвідповідальна половина мого «я» волала, що Ірма, яка сидить у халаті на нашій кухні, це просто приголомшливе видовище. — Про що замислився? — Ірма рукою скуйовдила мені волосся. Я здригнувся від несподіванки. — Та так… Не виспався… — Ходімо, сьорбнемо кави.

Вона попрямувала до кавомашини. Відірвавшись від таблиць (насправді останні хвилини зо три я просто безглуздо витріщався в порожнечу), пішов за нею. З апарата випав стаканчик, і машина з дзижчанням стала наливати в нього каву й молоко. — Ірмо, я вчора по-дурному пожартував щодо твого браслета… — Не парся, — вона навіть не повернулася. — Справді, вибач, адже…

Ірма швидко повернулася й приклала до моїх губ свій акуратний пальчик. — Не. Парся, — відкарбувала вона. — Поїдеш зі мною за Контур? — Ти ж усю ніч каталася! — Я в нормі, не хвилюйся.

## Сторінка 84

Вона взяла першу порцію кави й простягнула мені, підійшовши трохи ближче, ніж було потрібно. Від неї приємно пахнуло парфумами. Я вже майже взяв стаканчик, аж тут мої пальці викинули якийсь фортель.

Я навіть не відразу зрозумів… Так ніби середній палець раптом виписав картонному череву стаканчика дзвінкого щигля, мимоволі й різко випрямившись… Верескнула, відскакуючи, Ірма.

Стаканчик вдарився об підлогу, розливаючи каву. Я теж відскочив, щоб не заляпатися. — Чорт! — здивовано подивився на руку. Пальці тремтіли, як від хвилювання, але це тремтіння було якесь…

Занадто сильне… Ні-ні-ні! Не сьогодні!

Не сьогодні й не тут! Я зігнув і розігнув пальці кілька разів. Усе в нормі начебто…

Ти просто штовхнув бісів стаканчик, задивившись на неї, як завжди, хіба ні? Потер лівою рукою ті пальці, що завинили, й одразу так витріщився на них, ніби виявилося, що їх там немає. Відчуття тепер були такі, наче я надів медичну рукавичку.

Найтоншу — з тих, що використовують хірурги, але тепер це була далеко не плівка! Найлегших дотиків пальці вже не відчували! Неначе в шкірі вигорів шар нервових волокон…

У мозку. Аномальний білок у мозку отруїв шар нейронів — ти це хотів сказати? — Безрукий баран! — вилаяв я себе. Насправді мені хотілося гаркнути «Заткни рота!» своєму внутрішньому голосу.

І я сердито буцнув стаканчик, зігнавши злість на ньому. — Усе нормально? — стривожено спитала Ірма. — Обпікся? — Так… Щось я сонний. Вибач мені, будь ласка…

По-дурному вийшло… — Та розслабся ти вже, — здивовано сказала Ірма й принесла з підсобки швабру. Я крадькома знову подивився на пальці. Тепер рука тремтіла ще дужче — як у старого алкоголіка.

Утім, це могло бути вже й від нервів: серце, певно, зараз вистрибне через рот… — Ірмо, я краще сам… — Не кіпішуй, — вона витерла все за два рухи. — Сильно обпікся? — Не дуже… Дякую. Вона всміхнулася мені, показавши свої запаморочливі ямочки.
